Доброго времени суток.
27 июня 26 года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск 1019.
Он уже не влазит ни в какие восьмеричные циферки.
Уже переводили.
В девятиречные это входит.
В девятиречные еще входит, да.
Но при том, что девятиречные входят, Ксюшу и Третерина у нас нету пока.
Нету, надеемся, пока.
Вообще никого нет.
Как она сказала, опоздаю, но есть шанс, что совсем не приду.
В общем, оптимистическое такое заявление, да.
Поэтому мы пока вдвоем, и я до эфира предупреждал, что никто не придет помочь, сами потом пожалеете.
Так что готовьтесь.
Ну, пока они еще не начали жалеть, Лёха, заведи какую-нибудь волыну по поводу того, как у тебя хорошо было на прошлой неделе, вообще что делал, как сам.
Я тут, короче, новый терминал попробовал.
Какой нормальный человек перейдет с kitty на новый терминал?
Это что за дичь такая?
Не, кстати, первая эта мысль у меня и была.
Я думал, из вежливости, ну, типа, знаешь, чтобы тебе сделать приятное, попробую.
Думаю, но вряд ли я уйду с kitty.
Ну, вообще... А, еще, знаешь, первая моя была реакция?
Для тех, кто вообще не понимает, о чем мы говорим, Умпутун меня записал в приватные бета-тестеры своего нового агентского терминала.
Ну, я так понимаю, не только агентский, да?
То есть, типа, ты, в принципе, можешь просто без агентов его использовать.
Если вдруг приспичит.
И Умпутун мне скинул это в DMG, только если установил.
И у меня первая такая реакция, типа, и чё?
Типа, а чё делать-то дальше?
То есть ни документации нет, гитхаба нет, ничего нет.
А потом ты мне уже сказал, запусти вот эти install skills.
Я такой, ну пойду Клода спрошу.
И в итоге, без документации, без всего, мы с Клодом, в принципе, я все свои workflow перенёс с KITI.
Ну, наверное, типа, на 100%.
Более того, мне кажется, я даже их стал улучшать, потому что оверлей, который ты сделал, что типа они разного размера, они прям откроют столько интересных возможностей любопытных, а полное управление терминалом еще поверх этого, это прям вообще, то есть у меня, например, я сделал, что ты можешь сделать hotkey, который у меня открывает, например, дерево всех терминалов, и я могу выбрать один, хоп, и туда перейти, например, активировать.
А там вообще, знаешь, такие странности можно сделать, я экспериментировал с этим.
Знаешь, как в пае он прям умеет показывать картинку внутри?
Так. А здесь-то, собственно, ты можешь сделать себе такой... Или хук можно сделать, или ручной хот-кей, который будет открывать правильного размера оверлей, и в нем будет показывать картинку.
Потому что внутри-то это ghostty, он умеет показывать картинки.
Да, ну да.
Тот, что не умеет показывать картинки, это идиотский клауд-код.
Также можно и таким поп-апчиком картинку...
Зырнуть зачем-нибудь, если вдруг захотелось.
Я добавил... Это у тебя еще нет.
И, в принципе, оно и сейчас доступно просто несколькими вызовами.
Но это такой хороший пример, как добавление какой-то маленькой финтифлюшки может поменять реальный юзкейс.
Вот смотри, что я добавил.
Я добавил возможность, когда создаются динамические... Ну, можно команд API, либо CLI, которые я для слушателя объясняю.
Его практически полностью контролировать.
И чего мне не хватало, это вот возможности создать новую сессию, назвать ее и привязать ее к какой-то группе, ну, к какому-то workspace.
А если workspace нет, автоматически его создать.
Понимаешь, да, такой флоу?
Так, подожди, у меня это делает мой скрипт.
Ну, у тебя несколько шагов для этого надо делать.
Конечно, да-да-да.
А есть одна команда, типа session new.
Я в нее добавил пару флажков.
Один, типа...
Какому воркспейсу по имени прятать, чтобы по три не искать.
А второе, создать этот воркспейс, если его нет.
И, в принципе, можно... Я знаешь, о чем подумал?
Помнишь, нам Бобук рассказывал про Mattermost, как механизм проведения?
Теперь такой штукой можно ввести многотрейдовые агенты, можно сделать себе.
Ты понимаешь, в какую сторону я ходил?
То есть он сам тебе перейдет.
А под сессии у тебя же нет уровня, да?
То есть ты не можешь там какие-нибудь условия под агенты создать?
Нет, под сессией нет никаких уровней.
Но если у тебя есть сессия, например, называется «Мой любимый Hermes», этот твой любимый Hermes может там создавать в этом workspace сколько угодно сессий и сам на них переключать, когда требуется твое внимание.
Да, да.
Я, кстати, знаешь, о чем еще думал?
А у тебя нет варианта посмотреть output?
Нет такого, что я могу посмотреть output и сказать: "Посмотри и проверяй какой там прогресс у разных..."
Какой-нибудь такой, знаешь, надзиратель сделать?
Вообще, я в эту сторону начал копать.
Но пока из всего, что я делаю с аутпутом у меня есть возможность захватить аутпут, который пользователь выделил.
То есть если ты что-то выделил, то ты можешь какие-то хоткеи нажать, и с этим выделеным что-то произойдет.
Например, в другой терминал впишется само.
Но полного чтения вот этой панели у меня пока нет.
Мы с ним беседовали по этому поводу, да.
Да, вот я не могу подумать, зачем, но по ощущениям было бы полезно, если бы такая штука была.
То есть, прикинь, можно было бы реально одного агента-надзирателя сделать, чтобы он уже там этот... А, знаешь, еще чего не хватает?
А у тебя никак нельзя воткнуться, там же, опять же, для тех, кто слушает, я поясняю, про что я говорю, про эту кваковскую консоль.
Когда у тебя control-тильда, да, у тебя вылетает этот терминал, который что-нибудь можно быстренько вбить.
Умпутун, Умпутун, Бобук,
И я бы ему сказал, например, типа, пройдись по всем активным сессиям и, например, разложи их по другим воркспейсам, например.
Или я бы сказал, смотри, у меня есть вот в этом воркспейсе, ну, то есть я в воркспейсе как организую, у меня есть команда создать новую фичу, она у меня по SK выбирает этими, из-за Exide выбирает, какие у меня каталоги, недавно я ходил, я выбираю каталог, там даю имя фичи, он мне создает Work 3, инициализирует все зависимости, все там, все, что надо, DRM, все это делает, короче, и добавляет в термин
И соответственно у меня workspace становится название проекта, ну папка, а сессия — имя фичи.
Так как бы все круто, но у меня иногда, например, знаешь, я начал что-то делать, потом пошел в другой проект что-то там, например, открывать, и я бы такой открыл вот этот такой скретч, знаешь, с Клодом там, и сказал бы, слушай, посмотри, вот возьми вот эту сессию, вот эту сессию, выдели их в отдельный workspace, и просто схлопни их, типа, в отдельный workspace, потому что это логически одна фича.
Нет, нет, по сути, если я правильно понимаю, все, что ты просишь, это чтобы команда, которая у меня, у меня же программно можно вот этот квак открыть.
Но нельзя было передать команду.
Вот если бы можно было передать команду, то было бы хорошо.
Да, да, да.
Вот туда Claude запустить с этим -p и всё.
Ну да, фигня вопрос.
Просто недосмотр.
Я об этом юзкейсе не думал.
И тогда бы это был такой, знаешь, в принципе, никто мне не мешает это сделать в любом оверлее.
То есть у меня же любой оверлей имеет доступ ко всем сессиям, правильно?
Ну, неаккуратненько.
Ну, некрасиво, неаккуратненько.
Я согласен, да.
Это как с курсорами, понимаешь?
Вот ты починил два... Опять же, слушателям рассказываю, что у Умпутуна есть две панели.
Только две панели.
Ой, я тебе, кстати, сейчас расскажу, что я думал, что меня это будет дико бесить, но я понял, что ты сделал это правильно, и, в принципе, мне окей с двумя панелями.
Вот их две, и раньше, в предыдущей версии, там было, когда они обе панели видны, два курсора мигали.
И мигали вразнобой.
Да, да, было дело.
И, кстати, меня это так, как Лёху, не бесило, но я, когда глядел на это, я ощущал какую-то...
Ведущие, введущие, введущие, введущие.
Он как бы показывает, скрывает, то есть не то, что он открывает новую, да, то есть типа я могу ее показать, что-нибудь в ней поделать, потом, когда мне она не нужна, ее просто скрыть.
И когда я вернусь, это будет та же панель.
Ну да.
И по сути это не две панели, а три панели на каждую сессию есть.
Вот эта, которая Scratch, она же тоже такая панель, которая, ну, никуда сама не денется.
Но она же не... А, она PWD подхватывает, да?
Ну да.
А, ну тогда вообще офигенно.
Три панели не показываются сразу никогда.
Третья мне была типа курл дёрнуть вот так вот.
Вот, да.
Там всё это есть.
А знаешь, вот ещё одну штуку только буквально, даже не знаю, как бы это сделать, может быть, просто наподумать.
То есть иногда, например, хорошо бы знать, какая основная панель.
То есть иногда я, например, смотрю, что-нибудь делаю в клоуде, да, то есть понятно, что одна панель у меня всегда клоуд, да, то есть вторая, там, типа, какая-нибудь штука.
И вот я пойду во вторую штуку какую-нибудь, не знаю, что-нибудь сделать, какой-нибудь git-lg, там, лог, да, или что-нибудь, и когда я нажимаю Command-D, я как бы хочу вернуться в клоуд обратно, то есть, а он мне, по сути, оставляет мою текущую и скрывает клоуд.
Да-да-да, это несколько экспериментов было.
Поначалу я всегда про первую панель вот это скрытие-открытие делал.
Но мне это показалось странным.
У меня пока нет, так сказать, мнения, как это правильно сделать.
То бишь, с одной стороны, кажется, когда ты делаешь Command-D, вот эта новая панель должна вроде бы фокусироваться, правильно?
А если она фокусируется, то когда ты дефокусируешь,
Вроде бы ты на ней должен остаться.
Какой-то тут есть дисконнект.
Я не представляю, как это пока правильно сделать.
Надо что-то подумать.
Может как-то выделять, типа, какая из них активная, если я хочу.
То есть, типа, сказать, не знаю, например, запинить.
Сказать запинить панель.
И, типа, всегда, когда ты делаешь command-d, он всегда оставляет только запиненную.
Неважно, в какой ты находишься.
Может быть.
Скорее всего, я попробую сделать, чтобы первая панель была, типа, основной.
И посмотреть, как она будет на практике.
Это вызовет... Наверное, открытие панели может активировать вот эту новую, а вот закрытие должно возвращаться всегда в первую.
Что-то в эту сторону.
Такая асимметрия получится, но мне кажется, на практике это будет то, что надо.
Вот вторая, она выглядит как бы второстепенной.
Вторая, в смысле, в одной код, а вторая как бы, да, она вспомогательная всегда.
То есть ты как бы всегда как бы хочешь вернуться в Claude.
Да, да.
Редко и редко.
Я согласен, я согласен.
Хорошо, сделаем вертикальные табы.
Ну да, можно сказать, что это вертикальные табы у нас. Хотя я бы это табами не назвал.
Вот.
Да, да, да.
Я добавил в твоё отсутствие, в твоей версии это ещё нет, новую фичу, которая мне показалась прям полезной.
Как... У нас есть же Ctrl-P для того, чтобы посмотреть список открытых сессий.
И есть Ctrl-Shift-P для того, чтобы посмотреть вообще все, что бывает.
Ну, полностью управление.
Я добавил еще Ctrl-Shift-O, которое показывает только кастомные команды.
Ну, чтобы не выбирать их из твоего большого списка.
У меня этих кастомных команд уже накопилось.
О, слушай, а про Ctrl-P я не знал.
Я всегда через Ctrl-Tab просто их выбирал.
Ну, Ctrl-P полностью список показывает все, что есть, а Ctrl-Tab — это такой пресет.
Тогда мне даже мой этот не нужен, а команда моя будет.
А, ну, он не деревом показывает, да?
Плоско показывает в том же порядке, в котором они у тебя, но он каждому говорит, в каком он workspace.
А, да, вижу, да.
Ну, слушай, может, я тогда даже это с этим и пожелаю, да?
В общем, я понял твои две хотелки.
Значит, с этим самым сделать и команду добавить.
Да, разумные вещи.
Сделаем.
Сделаем, если не забудем.
И всем слушателям, которые просят войти на бета-тестирование, я бы открыл уже прямо сейчас, но просто Лёха не даст соврать, что происходит, когда человек неподготовленный пытается поставить бинарник без нотаризации.
Ну, я тебе скажу, когда я на рабочий комп ставил, например, я там, типа, два раза подумал.
То есть, я знаю, что, типа, это ты сделал, я знаю, что там, наверное, нет никакой... Он так прям строго такой, точно?
Я говорю, точно.
У него две опции, да, он при клике дает.
Либо просто cancel, либо удалить ее.
Так даже потом, когда зайдешь в настройки security, даже там он тебе говорит, типа, знаешь, типа, по умолчанию, по-моему, удалить опция выбрана.
То есть, ты должен такую прям большую красную кнопку нажать, все равно доверяю.
Я исключительно по этому не выкладываю, потому что это очень неаккуратно.
В принципе, если вы напомните, к концу подкаста я могу собрать текущие бинарники, сюда положить, и берите, да пробуйте, и разбирайтесь, как оно дальше.
Официально, неофициально открытие, когда Apple наконец разродится со своими.
У меня девчонка, вы выдали девчонку специализированную под меня, которая очень медленная.
От сообщения до сообщения проходит 3-4 дня.
И в каждом сообщении она спрашивает про то же самое, что я уже ответил.
И вот в этой истории всех писем она уже есть.
Но есть еще раз подтверждение.
Там, дайте нам Dooms.
Да уже три раза тебе Dooms этот давал дурацкий.
А теперь покажите наш сайт компании, который обязательно говорит, что это сайт компании, а не говорит, что это что-то другое.
И вообще сайт должен быть пристойный.
Ну, окей, вот вам сайт нарисовал.
И вот это продолжается и продолжается.
Но я надеюсь, это уже последняя итерация, которую я делаю.
А все потому, что понес меня черт открыть аккаунт не личный, а индивидуальный.
Наверное, с индивидуальным таких проблем нет.
У меня же был когда-то индивидуальный.
Я, правда, его отменил уже сто лет.
А я организационный, на организацию попытался это сделать.
А что тебя понесло, кстати?
Зачем ты на орг достал?
Чтобы аккуратненько было.
Чтобы все были под оргом.
У меня есть орг и орг. Красиво.
По красоте.
Сайтик можно прикрутить.
Все дела.
Уже поздно.
По-любому уже поздно.
Я уже в этом процессе.
Уже никак не отменить.
Такие пироги с котятами.
У меня на прошлой неделе, кроме вот этих отвлечений в сторону терминала... Кстати, с Ксюшными вот этими скиллами как-то, в принципе, можно разрабатывать для iOS, для macOS.
Даже такое нетривиальное приложение, как этот терминал, он оказался с точки зрения UI и UX... Он же не похож на модные и молодежные.
У него никаких этих...
Которые ты любишь, Лёха.
Глазов этих нет, ничего этого нет.
Единственный лекарь глаз, что у меня есть, это на иконке.
Потому что без него они смотрятся как-то жутко в Finder.
И с этими скиллами, которые Ксюша дала, я ей даже специально там в Redmi это спасибо сказал, говорю вот спасибо, спасибо, дорогой Ксюша.
В принципе, можно, да, можно.
Соображает, но... А что-то скиллы, подожди, я как-то... Я помню, что она что-то говорила, но я не так их могу не установил.
А у меня там в Redmi написано, как они называются-то.
Скиллы какого-то чувака.
Чувак называется... Так, подожди, ты же на GitHub еще не открыл-то его.
Ну да, еще не открыл, поэтому ты еще не видишь.
Swift UI Agent Skill.
Какого-то Дерли.
Да, я дам ссылочку сюда в наш чатик, чтобы все знали.
Вот эти скиллы.
С этими скиллами нормально получается.
Я даже не знал, что вот такое бывает с тестированием.
У меня тут про тестирование скилл.
Он так круто умеет со своим x-чего-то там, не помню, как оно называется, тестировать.
Этот плейрайт нервно курит в сторонке.
Но правда он захватывает у тебя всю клавиатуру, экран подпухает.
С компьютером в это время вообще делать ничего нельзя, если бы пытаешься уменьшаться.
Десктопное, да, чисто он умеет?
Или он iOS тоже умеет?
Ксюша говорила, что iOS тоже умеет.
А-а-а. Потому что я же сейчас, типа, делаю приложение, у меня там PayMid, мой Гермес, вот ему надо сказать, чтобы он поставил эту штуку.
Да.
Оно само поставило.
Я просто не знал, что такое бывает.
А, видимо, его Testing Skills у этого чувака, там про это рассказывается.
Вот оно и работает.
Да, нормально, можно вполне делать приложение, но это не так. Кто-то там меня из злых языков спросил, что просто стало писать на языке, которых ты не знаешь.
Да нифига не просто.
Оно все равно еще требует от тебя понимания.
Мы с ним долго обсуждали.
Например, есть фича у меня, я не помню, попала она к тебе или нет уже, Леха, где можно выбрать у некоторых сессий, типа, букмарки поставить.
Это называется flag.
Ну, есть, ты скинул, да, наверное, ее уже.
И этот флэг, когда выбираешь, потом можно все флэг в одном окне посмотреть.
То есть такое подмножество ты себе делаешь, с которым ты сейчас работаешь.
И вот мы с ним долго обсуждали, как это сделать.
Либо сделать виртуально.
Я думал, у меня была идея сделать виртуальный workspace для этого.
А эти сессии были типа семлинки туда, вовнутрь.
Ну, я не уверен, что WebCoder потянул бы это обсуждение.
Какой метод лучше и какой хуже, и какие косяки от этого и от того.
Все равно есть пока чем программистом заняться.
Все еще есть чем программистом заняться.
Что меня удивило на этой неделе, неприятно удивило.
Знаешь, и серии нас заменяют.
Была у меня проблема, когда два дня подряд один из серверов рабочих заканчивал процесс, который обычно заканчивается где-то в 2 часа ночи, он заканчивал чуть ли не в 11 утра.
Ну, то есть совершенно чудовищная задержка.
Никаких внешних факторов особых, которые помогли бы мне понять, что произошло.
Вроде бы я ничего не менял.
И вроде бы в мире ничего сильно не поменялось.
И вдруг задержка в 6 часов, в 7 часов.
У меня есть ненулевые подозрения, что сам бы я это... Как-то бы я это решил.
Наверное, компьютер бы переустановил полностью этот инст. Это какая-то мистика.
Это не на уровне, вот мы сломали.
Это зараза.
Нашла мне такое.
Прямо такое нашла.
Она говорит, причем довольно быстро.
Нашла, не знаю, час искала.
Мы с ним час по этому поводу бились.
Говорит, у тебя Mongo стоит вот в этом месте.
Версия 7.0.1 какая-то или 7.0.2.
А эта версия, а на другом стоит, где такой проблем нет, 7.0.3.
Так вот, между 7.0.2 и 7.0.3 есть такая разница, что в 7.0.1 и в 7.0.2 они пробовали какой-то экспериментальный
Я не помню, как это называть.
Что-то экспериментальное.
То ли для додексирования, то ли для чего-то еще в Монге.
И потом они сказали, что идея плохая, вызывает деградацию перформанса в некоторых случаях.
И откатились в 7.03.
Но, говорят, есть флажок, как все это отменить.
Поставили флажок, прямо как рукой сняло.
Все вернулось на круг.
Вот откуда бы я об этом мог знать?
Это мне надо было историю всех этих версий расследовать.
Это просто могучая помощь.
Могучая.
Я сильно впечатлен и даже раздосаден.
В любом случае, если я был бы этим самым, как они называются, девопсом, я бы, наверное, уже в этом подкасте плакался в платок.
Потому что меня можно заменить.
Ты можешь себе, Лёха, представить девопса, который бы вот такой бы мне нашел?
Да не в жизнь.
Мне кажется, во многих вещах, слушай, я вот тоже знаю,
Не на такие сложные кейсы, но, например, в AWS есть куча каких-то вещей, которые как бы ты либо знаешь, либо нет.
То есть логически до них дойти невозможно.
То есть это просто тупо знание.
И, наверное, если есть какой-то вот этот дэвапёс, который, я не знаю, натаскался так на эту монгу, что просто он такой «Ха!» Так там была экспериментальная фича, которая всё замедляла.
Наверное, да.
Три года назад была экспериментальная фича.
Да-да-да.
С 7-2 месяцев, да.
В общем, не знаю, то есть у меня куча такого вот есть, что, типа, я бы логически бы никогда до этого не дошел.
То есть я даже не должен ни нагуглить, я даже не знаю, как искать это, то есть, понимаешь?
Я даже не знаю, что спрашивать.
А так, позырить на компьютер, вот этот работает, этот не работает.
Надо ему, конечно, было давать наводки, что вот, а вот этот работал нормально.
Он говорит, а-а-а, это, говорит, smoking gun.
Сейчас мы его будем раскручивать.
Слушай, у него вот эта прям навязчивая идея, smoking gun у него просто теперь везде, просто вот.
Он у меня тоже перешел.
Сейчас его переклинило.
До этого он мне говорил minted, вот прямо его... Сейчас landed у него пошло, как у тебя.
Просто все landed у него.
То есть и smoking gun, да, у него вот это вот тоже.
Про land у меня уже есть специальный, как называется, линтер, который не дает ему такие слова мне говорить.
Про smoking gun тоже добавлю.
Надо ставить... Кстати, по поводу терминала, я что хотел сказать.
Когда Лёха говорил, что он для агентов, у меня была мысль вначале его сильно под агенты заточить.
То есть в первой версии у меня привязка к гитам была.
Знаешь, как они все делают, что можно ворк 3 прямо из него сделать.
А потом я понял, это не наш путь.
Не надо терминалу вот это все.
Все, что надо, это возможность управления вот этими индикаторами, которыми...
И возможность программистского использования всего.
А все остальное накрутим сами.
Не надо, не надо все эти новости.
За счет, кстати, этого я перетащил довольно легко все свои, как раз из KITI, все свои скрипты.
То есть там же, типа, в KITI у меня был скрипт, который вот эти все SKIs, XI, вот это все делал.
И, типа, это переехало как есть.
То есть поменялось только вместо KITI-Launch у меня там теперь вот этот agent-term-ctl, да, и там за сетапить сессию.
То есть, по сути, все управление там воркспейсами, я хочу свое.
То есть, типа, я
Я не хочу никому делегировать.
Не то, что сложно, но там пара таких есть заморочек, которые мне бы хотелось оставить.
Я абсолютно за это.
Идея засунуть прямо в программу, которая как бы юзер, визабл программа, скилл для кода, для того, чтобы она умела его настраивать, по-моему, тоже богатая идея.
Надо ко всем программам скиллы прикладывать.
Особенно к тем программам, которые хоть как-то с агентами связаны.
Причем прямо локально.
Вот как я сделал.
Так надо делать.
Никакой не экстеншн, никакой не этот самый.
Установил и все.
И установилось.
Нет, за счет этого, говорю, вот и переезд-то был легкий.
То есть, типа, все эти штуки.
Я говорю, смотри, вот у меня в ките такая штука есть.
Я говорю, так же только для этого терминала.
А мы с ним, знаешь, что настраивали еще?
Гости как настроить.
Я же не знал, что у тебя подхватывает он эти системные настройки.
Или, я не знаю, ты лип гости делал, или ты сам это добавил, чтобы он у тебя стандартные настройки этого гостя?
Вообще, когда ты мне это сказал, я удивился.
Я для этого ничего не сделал.
А после того, как ты мне это сказал, я понял, что это безобразие.
То есть подхватывать лип гости, конечно, идея хорошая, но а если я не хочу подхватывать их, как быть?
Поэтому я добавил еще один уровень.
В конфиг можно в своей директории, в котором keymap'ы лежат, положить свой собственный гости конфиг.
А, да.
Потому что у тебя какой-то встроенный есть, но он перезаписывается.
Он типа полностью, я так понимаю, владеет этим терминалом.
Ну да, да.
Так что теперь у меня, как сказал Клод, говорит, ну, мы сделали, конечно, но ты понимаешь, что у тебя четыре уровня редиректа происходят здесь.
Ну да, у меня пользователи умные, поймут.
То есть, типа, я могу положить вот этот гости конфиг просто в нужное место, да, теперь у тебя?
Ну да, и он может быть другой по отношению к твоему обычному гости.
Если вдруг ты двумя терминалами пользуешься, то есть у тебя независимый, заточенный для моего терминала есть гости конфиг.
Но меня это спасло, потому что, типа, мне нужно было как раз поменять настройки этого Mac Alt-K как...
Короче, чтобы Alt был Alt в моем окосе, и вот меня это спасло.
Да, да.
Ну вот теперь есть для этого отдельное место.
Окей.
Давай... Мы тянули, с введением тянули.
Ну что, нормально, почти полчаса протянули.
Все лишь бы, чтобы темы не читать.
Все, Ксюшу ждем просто.
Мы уже Ксюшу ждем.
Точно.
И темы у нас. Есть ли у нас темы?
Главное, начнем с главного или второстепенных?
Ну, давай, скажи, какая главная.
Солнце наше пришло к нам.
Солнце взошло.
Солнце чего взошло?
Ну, GPD 5.6, Sol.
Это солнце, ну давай.
У них же Sol, Terra и Luna.
Три уровня.
Крутости моделей.
Новость прошла настолько сбоку от меня, поскольку это из той серии у нас есть, но мы вам пощупать не дадим пока, что я тебе передаю.
Собственно, что нам показали и почему нам надо радоваться, расскажи.
Радоваться пока рано.
Нам пока ничего не показали, нам только сказали.
Да, во-первых, здесь, наверное, знаешь этот...
Пример того, знаешь, вот не копай другому яму, сам в нее попадешь.
Вот, мне кажется, часть GPT, OpenAI попали в собственную же яму, когда злорадствовали над антропиками и говорили, как тему правительства США их нагибает.
В этот раз правительство США нагнуло OpenAI, потому что OpenAI готовили, приготовили к выходу уже GPT-5.6, и она была полностью готова.
И, я так понимаю, им тоже самое в правительстве США сказали, как и антропику, типа, воу-воу-воу, а есть ли хакеры?
В итоге...
ChatGPT 5.6 как бы есть, но они, как почтальон печки, никому ее не отдадут, потому что, типа, там тоже нужно быть каким-то правильным человеком, чтобы тебе дали доступ.
Но они выложили рассказ про нее, то есть блокпост, что это такое вообще.
Я так понимаю, что это новая модель, но у нее есть три уровня крутости.
Типа, у них есть луна, которая маленькая, быстрая, терра, которая, так понимаю, будет основной земля.
И Sol, которые они говорят, вот Sol, типа, это вообще прям огонь.
Я так понимаю, Sol это как раз ответ этому Мифосу будет.
А еще Sol Ultra есть, который вообще супер огонь.
А, да?
Да.
Я на графике смотрю, она прям рвет всех остальных.
Ну, Ultra, может быть, это уровень этого эффорта?
Ты думаешь, это прям другая модель?
Черт его знает.
Они вот привозят на графике, как по терминал-бенчу, он рвет Мифос как тузик грелку.
И Sol тоже рвет.
Немножечко.
У Mythos 88%, а у этого Sol 88.8%.
А вот у ультры, Sol Ultra, 91.9%.
Ничего себе.
В общем, мало не покажется.
И они пишут, что они тоже сделали эти Cyber Security Capabilities, там, я так понимаю, на безопасность рассчитано, но это явно ответ Чемберлену.
И да, они рассказывают много интересного, показывают кучу красивых графиков, все там у них красиво, все круто.
По ценам, по-моему, все стало, естественно, чуть... А, Sol и этот... Sol 5.30 стал, да?
То есть дороже он.
Дороже, да, чем GPT?
Дороже, дороже.
Но у них же там есть другой график по поводу output токенов.
У них вот этот, который... Луна, на удивление, мало тратит токенов.
Который...
Терра следующий тратит чуть больше, Sol реально много тратит.
То есть по сравнению, чуть ли не в два раза больше токенов, чем Луна тратит.
Тоже самое, что с этим, с Fable.
Fable уже тоже там жрал чуть ли не в два раза больше, по-моему.
Да, и при этом GPT-5.5 находится прямо вот в этой, между Луной и между Террой и Солом по количеству токенов.
То есть кроме того, что в Соле будут токены дороже, их совершенно очевидно будет тратиться больше.
Да.
А, но зато смотри, у этого, как я его называю, у Terra на графике написано, что Effort Extra High, а у D5.5.5 High.
То есть, типа, тратные эффорты.
Ну, может, они дают сравнимые результаты на этих?
Зачем они так выбрали-то?
Я так понимаю, что, типа, да, наверное, сравнимые результаты, но в том смысле, что Terra, они просто показывают, что эффективнее по токенам.
А у Sol, я так понимаю, никто насчет эффективности не заморачивался.
Окей.
В общем, выглядит все круто, выглядит все очень любопытно.
5.5, мне кажется, в принципе, крутая модель.
Даже при том, что странно, что они кодекс так и не выпустили, да, 5.5?
Я к тому, что крутая модель.
Мне кажется, 5.6 была бы реальной, я думаю, это вот по ощущениям, я думаю, она должна была быть типа как Fable, но они попали в ту же ловушку, и теперь, я так понимаю, не увидим и не Fable, не увидим и не Sol, ничего не увидим.
А мне кажется, это не из серии «Не рой яму другому».
Я муторыл антропик всем.
Я думаю, сейчас антропик, наоборот, радостно руки потирает.
Ха, может, они все для этого и делали, чтобы GPT-5.6 больше не вышел бы никогда.
Сами не дадим.
Подкопали, да.
Не, они такие, знаешь, вот вы думаете, наша мифа крутая.
Вы видели, Sol что умеет?
Такие правительства США такие, а что?
Не, ну согласись, по неймингу они вообще проморгали.
Надо было дать Sol и фасол.
Точно.
И половина всей этой статьи про то, какие у нее сейфгарды со всех сторон, какие лейеры этих сейфгардов и как оно безопасно.
Это явно не для нас с тобой написано, а для Трампа и его корешей.
Почитают и, может, разрешат.
Ну, вроде бы, уже можно, да?
И можно, только если ты правильный чувак.
Trusted US Nationals, я так понимаю, да?
То есть должен не просто быть национальность США, но при этом ты еще в ограниченный список людей.
Ну, я так понимаю, что там не то, что люди, да?
Там целые компании какие-то получают доступ, и они говорили, что там какие-то типа из Fortune 500.
Большие компании тоже получили доступ, но для широкой публики я не уверен, когда это все появится и в каком виде.
Если они обложат его такими же этими гардрейлами, как было на Fable, то, блин, я не знаю.
Я думаю, это вопрос близкого будущего.
Ну, не может быть, что чисто вот в конкурентном мире, в котором существуют и китайцы,
Но не может быть, что они будут эти модели настолько прижимать.
Хотя... Ты видел, кстати, что на Reddit их чуть ли не вывели на чистую воду.
Сказали, что Fable вот-вот вроде как вернется.
Типа где-то они увидели, по-моему, то ли в Usage или еще где-то они увидели строковую константу, которая говорит, типа, ваш Fable Usage такой-то.
И что-то они там накопали, что она будет вроде как включена в подписку, но она будет по двойному тарифу считаться.
И что, типа, вот клиент уже готовят.
То есть, типа, вот-вот, я так понимаю, фейбл должен вернуться.
Да, но ты видел официальный ответ от Антропика был?
Нет.
О том, что слухи о нашей смерти сильно преувеличены.
О том, что да нет никакого фейбла, никому его не открыли.
Там же уже было, уже вот вышло.
У меня уже работает, кто записал.
Были такие вот, они сказали, нет, ничего не работает.
Если вам кажется, что работает, креститься надо.
Или посмотреть, может, у вас какой-то клиент левый стоит, который мы выпустили, и случайно его, значит, типа, как будто бы разрешили, но ничего не работает, ничего мы вам не обещаем.
Ничего не обещаем.
Так что пока нету.
Обидно как-то, знаешь, когда тебя вторым сортом таким считают.
Ну что, я выложу в наш чатик DMG.
Выложил в наш чатик DMG.
Так что версия 0.2.0.
Можете, можете оставить.
Ведущие, ведущие, ведущие, ведущие, ведущие, ведущие,
Я вижу, там у тебя даже две новости, но я вообще не понимаю, без понятия, что это за скандал, что за драма, кто кого там, на ком сидел.
Статья с Reuters, поэтому она у нас не хватается автоматически.
Но суть ее в том, что эти антропиководы говорят, что они увидели в течение, сколько, недели, да?
Нет, больше, две недели почти.
С 22 апреля по 5 июня
Необыкновенную активность, 28 миллионов эксченджей с клоудом произошло, то есть длинных разговоров.
И эти разговоры были инициированы с 25 тысяч левых аккаунтов, специально для этого созданных.
И вот такими разговорами, ну, как они пытаются извлечь, извлечь всю мудрость.
И вроде бы, как они такие, да, такие извлекли всю мудрость из аналитиков.
А сколько же это стоило им тогда, если они 28 миллионов эксченджей сделали?
И 25 миллионов аккаунтов.
Я не знаю.
Дешевле было, может быть, людей нанять, чтобы... А, ну да, может, по подпискам, конечно.
Ты думаешь, они 25 тысяч подписок организовали?
Хотя, чертовы... Попроси Клод организовать 25 тысяч подписок, он, наверное, слегка это сделает.
Нет, Клод мне кодекс надо... Нет, не надо этого.
Дипстик попросите организовать 25 тысяч подписок на...
Да фигня вопрос.
Или кодекс в пае, он там не очень придирчивый.
Open GPT-5 в кодексе, там какие-то у него есть guardrails, которые иногда говорят, не, я хакать не буду.
Это когда я файв писал, я на это натолкнулся.
Он говорит, нет, я не буду обходить антропиаковские ограничения.
Я говорю, но это же приватность.
Он говорит, все равно не буду.
А паева пополам.
Он говорит, да ради бога.
Приватность, сейчас сделаем.
Хочешь, хочешь.
Подходи.
В общем, Alibaba... Хотя трудно пальцем ткнуть в Alibaba.
Они все хороши.
Когда начинается разговор, что у нас украли наши замечательные знания, так и хочется спросить, где вы ваши замечательные знания брали?
Как улица говорит.
Что на улице?
На улице разговор о том, что они ограбили все гитхабы и всю нашу интеллектуальную собственность.
А если спросишь мою дочку, она тебе скажет, как они ограбили всех художников.
Художник, это понятно, да.
Экспроприация экспроприаторов происходит.
Хотя, конечно же, Китай... Было бы прикольно, если бы мы Китай экспроприировали, это было бы концептуально.
Хотя, если посмотреть на китайскую прессу, может, у них тоже такое рассказывают.
Мы просто не понимаем.
А насколько, вот я не знаю, то есть, Бобука нет, мне кажется, его было бы интересно спросить.
То есть, насколько это вообще эффективно?
То есть, типа, статья говорит, что они за счет этого смогли приблизиться к эффективности, типа, антропиковских, ну, условно, опуса моделей.
Ну, что, прям реально?
То есть, типа, за счет вот этого натаскивания на датасетах существующей модели можно настолько приблизиться к ее, там, capabilities?
То есть... Ну, вот прошлую, помнишь, которую Патан рассказывал, как он за копейки сделал в Китае, а потом выяснилось, что он поверх антропика все это знание вычленял.
Которая Arvan была, нет?
Да-да-да, DPC Caravan, да-да-да.
И вроде бы доказано тогда было, что это такое качество модели получилось, и такая небольшая цена из-за того, что экспроприировали из Android.
Ну, окей, то есть как бы это имеет смысл тогда, да, вот эти все заморочки?
Ну, окей.
Да, да.
Как с этим бороться?
Ну, я даже не знаю, как с этим можно при таком масштабе бороться.
Ну, типа весь Китай баните целиком.
Они же тоже не идиоты, но сделают прокси тут в Северной Америке.
Если всего 25 тысяч аккаунтов надо для того, чтобы извлечь достаточно этой дистилляции, так я даже не представляю, как они будут этих козлищ от агнцев отделять.
Чё-то всё как-то слишком всё легко это выглядит.
Типа, взяли вот 25 тысяч аккаунтов и натренировали опус.
Чё-то, типа, если бы так легко было создать опус, то у нас бы уже, наверное, было бы по новой модели раз в месяц.
Да чёрт его знает.
С другой стороны, зачем нам ещё один опус?
У нас уже один есть.
Такой же, только в 10 раз дешевле.
Ну, да.
Ну, типа, как-нибудь четыре... Сам антропик же мог бы тогда там, типа, 4.9 выпустить какой-нибудь.
Такие скандалы, интриги и расследования.
Вот это открытое письмо.
Это из серии
О, мне, кстати, Гермес эту принес.
Я даже хотел его добавить, а он сказал, а нет, уже есть.
По поводу Arctis Open Letter.
Спастись, спасти Open Source.
Оно выглядит настолько иронично, что мне... Для того, чтобы это была шутка юмора, тут слишком много текста для шутки.
Затянутая шутка.
Но какое-то общее ощущение, что не может быть все это серьезно.
Всё это на полном серьезе, судя по всему.
Расскажи, Лёха, про открытое письмо и кто и зачем.
А, так я ж не читал.
Я ж не знаю.
Да я расскажу.
Вот эта инициатива, она как-то связана с Linux Foundation.
Это проект внутри Linux Foundation, типа серьезный.
У них такая преамбула.
Они говорят, что в современном мире
Open Source в последние десятилетия стал неотъемлемой частью технологии, которой мы пользуемся, и вот этими, как она называется, цепью соплей стал, короче.
И наше отношение к Open Source надо менять.
И надо собрать всех чистых и натравить их на нечистых.
Чтобы были специально обученные люди, специально компании обученные.
Модели или люди прямо?
Компании за этим будут стоять, которые бы создали систему, вот все вот эти люди должны, все эти компании должны создать сложную систему, которая будет проверять, они детали не говорят, что проверять, не проверять, как-то будет обеспечивать, как это называется слово,
Продолжительность жизни, в общем, всех этих проектов и нехакабельность этих проектов.
То есть, если ты поставил какой-то dependency в свой проект из open source, без которого ты жить не можешь, так вот эти специальные люди из особых компаний, которые очень известны большой любовью к open source, начинаются с AWS.
JP Morgan Chase там, да.
AWS, Anthropic, Cisco.
Не знаю про Ericsson, как они относятся к Google.
Гитхаб есть, ладно, ничего.
Гитхаб есть, Nvidia.
Из этой компании можно красным подчеркивать через одного по поводу их любви и отношения к Open Source.
Но вот эти все вместе соберутся и будут, во-первых, по-честному рассказывать о всех уязвимостях в критическом Open Source проекте, а во-вторых, будут поддерживать, как сделать, чтобы security, значит, было у них ого.
Послушай, это теперь критическая информация.
Это будет типа какой-то сканер, который твои dependency проверяет.
Или это будет база данных типа уязвимостей.
То есть они знают, что условно версия библиотеки LeftPad на JavaScript, версии 0.74.536.47
Она, типа, подвержена уязвимости.
Что это вообще будет?
Что они будут делать?
Они туманно говорят, в чём, собственно, суть этой коалиции.
Если я через строки правильно читаю, во-первых, у них будет свой собственный список уязвимостей, которые они будут ввести, видимо, перекрёстно поддерживать.
А во-вторых, они будут выделять какие-то инженерные ресурсы на решение этих проблем.
Ну, или деньгами.
То есть они патчить будут ходить?
Да, патчить или деньги давать людям и мейнтейнерам, чтобы они патчили.
То есть такое коллективное усилие о том, чтобы очистить все эти афгивы и конюшни.
А у них так смешно написано «responsibly disclose».
Это типа они сначала проверят NSA, не используют ли ее.
Если не используют, то можно disclose.
Это их стандартный термин.
У меня пару раз, которые находили вот эти студенты.
Студентам, видимо, зачет за это, поскольку приходят студенты и находят responsible отчеты, делают мне по поводу всякой ерунды.
И да, у них вот этот responsible очень важен.
Они должны сначала с тобой связаться.
Там целый сложный процесс.
Причем он, на мой взгляд, чрезвычайно переусложнен.
Если это делать стандартным образом, гитхабовским, когда
Как ты аудит делаешь и что ты находишь, как они это постят, какие действия должны быть с моей стороны.
Я все эти последовательности не помню, я, Клод, прошу мне этим всем заняться, поскольку самому там голову сломаешь, что зачем нажимать надо.
А, типа, ты должен, наверное, как-то подтвердить, что ты, типа, acknowledge, да, что там, типа, и прочее, там, что-то такое, что ты видел, что ты подтверждаешь, вот эти все, наверняка, да, какие-нибудь шаги.
На вопрос Александра, куда баг-репорты слать, никуда не слать.
Это такая версия.
Попробуй и жди, пока откроется репозитория, а потом будешь слать баг-репорты.
В ответ ему спрашивают, расскажи, как установил.
Может, я этот баг-репорт хотел слушателю послать.
Нет, рано баг-репорты слать.
Ты сначала поиграйся, а потом даже здесь откройте репозиторию.
А уж потом шли баг-репорты.
А тут смотри, сразу какой.
Ну и, кстати, тем, кто пробует сейчас, да, и в чатике, и, может быть, потом слушатели уже, если начнут пробовать, обязательно поставьте все скиллы.
То есть, типа, вы сами никогда это не разберетесь и не настроите.
Только через код все это делается.
А он прям со скиллом вообще знает, что делать.
В Help зайдите, там есть три штуки, которые надо установить, и лучше все три установить.
А, CLI, скилл, да, и что еще?
И статус хуки, да?
И, да, и статус хук, точно.
Есть ссылка на документацию, которая ведет на закрытый репозиторий.
Что концептуально.
А, там я, кстати, даже не видел, что есть ссылка на документацию.
Есть, да.
Ну, просто ты попасть на ней не можешь.
Называть Development Documentation.
А сейчас же зачем?
Я даже не пытался туда нажимать.
Я пошел к Клоду и говорю, слушай, Клод, ну мы пишем же Help.
Давай сделаем Help как большие.
Он говорит, ты что, охренел?
Так уже 50 лет никто не делает.
Никто не пишет нормальные Help для Mac.
Все, что в Help есть, нужно, чтобы Help был, как раньше было.
Как в Microsoft Help бывает, когда у тебя локально все рассказывают за картиночки.
Он мне отговорил, говорит, так не делают.
Вообще никто так не делает.
Мне кажется, я тысячу лет такого, наверное, не видел.
Я помню, наверное, в Винде Visual Studio такое последний раз я видел.
Ну, там же как-то аккуратненько.
Никто туда, конечно, не заходит.
Здесь, по-моему, сеть, чем этот формат назывался, или CMH.
Я помню, там специальная же была, да, у него какая-то эта...
Свой формат, компилятор, там что-то как-то с завязанной HTML, что-то такое было.
Я попытался хоть в одной из установленных программ найти help, ни в одной не нашел, вот такой встроенный.
В Z заходил, в MyStream заходил, по-моему, ни у кого нет.
Самое большее у них FAQ есть, которые тоже, все они ведут на сайты.
Короче, разленился народ, не делает стендалонов, хелпов.
Ведущие, ведущие, ведущие, ведущие.
Про, да, про то, что сейчас Open Source защитим.
Я-то, кстати, по заголовку, я же статью не читал, я думал, что это опять из того, что типа защите спасем, в смысле, что мы от злого энтерпрайза должны его спасти, то есть идеологически спасти, а не с точки зрения безопасности.
Да, да, да, в этом смысле участие Амазона прям самое одно.
Главное, добряки в интернете.
Да.
Статья большая, но зачем-то они привели...
Большая часть этой статьи — это фраза от этих участников о том, как в течение слишком долгого времени пишет Rust Foundation, как всё было плохо, как upstream мейнтейнеры страдали по поводу плохого security, и никто им не рассказывал, как всё сломалось, а вот теперь мы.
Все они высказались по этому поводу, но мы посмотрим, будут ли какие-то результаты.
Если что, дорогие представители вот этих компаний, что у вас тут, вы заносите в любой из моих проектов, где найдете дыру, репорт и сразу с оплатой на инженера, который будет этот репорт чинить.
Всё, что я так понимаю из статьи, единственный вывод, который я сделал, это то, что, типа,
Это компания, у которой будет прямой доступ и к Sol, и к Fable, и, в общем, ко всем самым крутым моделям с неограниченными вот этими вот cybersecurity фичами.
У этих компаний, у этого Foundation, скорее всего, они будут.
Ага.
Окей, окей.
А, ты хотел выбрать тему, да?
Я просто наблюдаю, да, я наблюдаю за этим, спросил этот Пай починить, во-первых, скопировать скилл для Клода, для Agiterm, и спросить, почему у меня не работает открыть этот Open Edit Key Maps, у меня ничего не делают.
Я думаю, давай-ка я его скажу, пусть пока починит.
Он такой, и сейчас я смотрю на output, поэтому я и завис немножко, он такой, так, я что-то, говорит, у меня судо не работает, просит пароль.
Я такой, what?
Пай же борзо.
Пай инвестигирует проблемы и что-то в суду пытается делать.
Молодец, молодец.
Не, он, по-моему, предполагает, что это, знаешь, чего?
Что это, скорее всего, из-за фиша.
Из-за фиша.
Я тоже подумал, что фиш у тебя.
А я запускаю через ZSH какой-нибудь, и у тебя поэтому... Там не ZSH, ты, по-моему, он говорит, что ты используешь какой-то visual, что ты используешь.
Я там editor slash visual использую.
Да-да-да, вот он говорит, что типа visual is a POSIX syntax, fish can't parse it.
Немедленно выходит, да.
Короче, он говорит, что это фиш.
Какой веселый вопрос от Артемия.
А будет ли под Linux?
Ну, если коротко, то нет.
Это нативное Mac-приложение.
Почему?
Как оно может быть под Linux?
Под Linux не будет.
Все это приложение, это GUI, по сути.
Не знаю, 80%.
Так, слушай, а если это гости?
Если это гости, то типа и GUI же твой, он же...
Ты же не используешь маковские виджеты или используешь?
Или ты просто их используешь, но так закошмарил, что они не выглядят маковскими?
Они не виджеты, но маковское управление, ну, всё это маковское.
Он разделён на две части.
Одна часть как бы host, то есть то, что не зависит от визуального, а вторая часть всего, что от визуального.
Теоретически, если оставить вот эту часть, которую... Он это называет host-free, клоун.
И написать отдельный view, то, наверное, можно.
Мне оно сто лет не надо, я этим заниматься не буду.
Да, но это же фундаментально, это же невозможно, правильно?
Это же все либо гости и прочее.
Да, но всякие штуки, как найти чужое окно.
Это ведь единственный терминал, который я вообще видел в жизни, который в правильных местах восстанавливает окна.
Я знаешь, сколько за это бился, чтобы окна где надо, где закрыл, чтобы там же открылись.
И такого же размера были.
И всё, что выделено в окнах, было, чтобы вот так же было выделено после перезагрузки.
Меня это и в ките раздражает дико, и в iTerm раздражало.
Почему они не могут это правильно сделать, я не знаю.
Но в день мучений они открываются правильно.
А слушай, а он у тебя сессии восстанавливает, но он, типа, не может запустить приложение, или это можно включить ему?
То есть ему нельзя, чтобы он, например, CloudHC там сразу запустил?
Ну, вообще, я думаю это сделать.
На практике это гораздо сложнее, потому что, а вдруг ты запустил приложение какое-то, ну, это особенно, когда многохоповые терминалы, то есть твое приложение, по сути, это SSH туда сделать, правильно?
Через хоп какие-то.
А потом что-то запустить.
То есть такие три уровня получатся.
Я сделаю только первый уровень, восстановление.
Вот для Клода только.
Нужно, чтобы он Клод Даш Си запустил.
Больше мне ничего не надо.
Ну да.
Это можно сделать.
Опционально, конечно, сделать.
Слушай, короче, починил он мне этот баг, сказал, что это настоящий баг, и я его попросил сделать мне для тебя описание.
Окей, давай.
Зарепортить.
Может и есть и баг, может и есть.
Тему-то выбирал, да?
Я?
Да, да.
Что-то я выбирал, да.
Сейчас, что у нас там есть интересного?
Антропика.
Ну, это вот про Alibaba, да.
А с этими, с... А что за микровьем в Амазоне?
Подожди.
Я просто сверху иду и зацепился за это.
Ну, ты что, не знаешь про это вообще?
Я её сюда добавлял.
Давай я её выберу.
А, давай.
Как её выбрать-то?
Идея вот в чём.
Им, понимаешь ли, в лямбде... Лямбда на Firecracker, правильно?
Это уже microVMs.
Да, она сама бежит из Firecracker.
Ну, судя по всему.
Однако вдруг из лямбды ты хочешь запустить какой-то непроверенный код, который сгенерировал какой-то непроверенный товарищ, либо AI Coding Assistant,
Так. И тогда ты можешь, если я правильно это перевожу, тогда ты сможешь поднять из своей лямды вот такую микровиртуалку, в которой в изоляции... Это знаешь, на что похоже?
А-а-а!
Это чтобы агентам код выпускал.
Да-да-да.
И агенту... И агенту приходит Python скриптик снаружи.
А где его запустить, этот скриптик?
Я запускаю... Ну, даже не приходит снаружи.
Даже не приходит снаружи.
Он сам написал.
Правильно.
Ну, снаружи, в смысле... А ты и я пришел какой-нибудь.
Да.
И я запускаю в Docker со всеми подрезанными permission-ами, а если это можно запустить в настоящем VM, то это еще лучше будет, правильно?
Вот такая изоляция для твоих запускаемых агентов.
Это явно вызвано тем, что вот кто-то пишет агентов, которым надо что-то сгенерированное запускать.
А зачем в лямбде это делать?
У них же есть Agent Core, которые там прям нативно это умеют делать.
У них есть свой, я не понимаю, код, что-то у них там, Code Runtime или как так называется.
Ну, у них, короче, есть нативная фича, что ты можешь захостить, запустить агента и дать ему вот как раз безопасные сэндбоксы для выполнения кода.
Я даже не знал, что у них такое есть.
Но мне кажется, эта группа, которая пишет лямбдой, она тоже про это не знала.
Вообще, да, скорее всего, просто понятия не имеют.
Да.
Ну, подожди, а тогда, что-то я сейчас смотрю пример, и я ничего не понимаю, что у них там происходит.
У них есть какое-то фласковское приложение, у них есть какой-то Docker файл, и потом они зачем-то запускают команду CLI.
Я думал, что это ты в лямбде можешь делать.
Ну, мне так кажется, вот это всё должно запускаться в лямбде.
Вот это все, что этот фласк приложения, это то, что лямбда твоя запускает?
По-моему, нет.
Нет?
Не-не, по-моему, то, что они тебе показали, они типа... Ну вот смотри, I use followed command, дальше дойди, он все это запендюрил в лямбда микровиэмс.
Да.
А лямбда микровиэмс запускается в лямбде.
Да, то есть ты можешь написать... Не, я к тому, что я все думаю про архитектуру.
Например, у меня есть агент, который бежит в Лямбде, и ему надо запустить код питоновский.
Типа он вот это все должен будет сделать?
Запостить имидж, создать, что-то куда-то опубликовать.
Чего-то сложно все это.
Ну, оно сложно, но с другой стороны у тебя есть CLI и клауд-код, который за тебя все это сделает.
Эти сложности уже мало кого.
Я думал, там, типа, какое-то, вообще, знаешь, дело, типа, условно, прямо в самом образе лямбды, в базовом, иметь какой-нибудь VM Execute, Safe Execute, что-нибудь такое, и там просто какой-нибудь Docker-спеку даешь им, и он выполняет.
Но вот в этом описании, который нам робот предоставил, тут тоже туманно.
Сказано, что эти лямбда-микровиемы — новый примитив лямбд для запуска изолированных состоящих... Что такое состоящих?
Какое оригинальное слово было вместо состоящих и быстро запускаемых микровм?
Состоящих.
Наверное, stateful, да, имеется в виду?
А, может быть, да, да.
Подходит для запуска пользовательского или изгенерированного кода с управлением жизненных циклов без управления инфраструктурой.
Туманно описано, но мне кажется, наша с тобой теория о том, что это для агентов, запуска из агентов чего-то недоверенного внутри лямбды, вот скорее всего она так. Пример их confused, confusing очень действительно.
Они лямбду сделали и непонятно в какой момент тут этот VM запустится.
Нет, это по-моему вообще не про агентов, по-моему тут что-то как-то...
То, что я читаю дальше по описанию, что ты просто даёшь им свой Docker файл, даёшь им свой код, а дальше они уже просто это сами запустят.
Я думаю, что они смогут это собрать как-то.
Сложно, в общем, что-то такое.
Ну, в виде сценариев они первым делом приводят AI, кодовые ассистенты, интерактивные среды, аналитика, сканеры уязвимостей, игровые серверы с пользовательскими скриптами.
То есть это явно для запуска недоверенного кода.
Видишь, игровые серверы с пользовательскими скриптами.
Ты хочешь что-то запускать в изоляции, изнутри своего чего-то.
А, ну да, и поэтому тогда разумно, что ты даешь Docker Image, типа, твой как базовый, да, и потом какой-то код, чтобы внутри выполнить.
Ну, типа, наверное, да.
Да.
И эта микровем, она...
Как-то оторвано, detached от твоего, собственно, родительского процесса.
К ней можно присоединяться и возвращаться.
Сказано, что у нее есть вот это state for you.
То есть теоретически твоя лямбда поднялась, опустилась, поднялась, опустилась, а виртуалка, которую она подняла где-то там в процессе, она живет.
Живет и что-то делает.
Да.
Слушай, не знаю, все равно что-то странное.
То есть я так понимаю, что фишка в том, что
Так нет, ты же мог Docker Image дать в лямбду в своем.
Что-то я тогда не понял.
То есть я к тому, что ты точно все это можешь сделать ровно сейчас?
Нет, ты можешь сделать лямбду.
Это другой уровень редирекции, мне кажется.
Ты можешь сделать лямбду, которая запускает... Лямбда запускается с Docker Image.
Да, это было такое.
Все это запускается у них внутри на Firecracker, поскольку для изоляции.
Это как бы самый низкий уровень.
Они говорят, теперь из своего вот этого процесса, который у тебя там в лямбде бежит, ты можешь породить еще один процесс, который, собственно, и будет еще одной виртуалкой.
Все примеры, которые они дают, это просто AWS CLI.
То есть, типа, все эти штуки, они запускают не из лямбды, а типа откуда-то, то есть, условно, типа, я не знаю, я запускаю это со своего там, не знаю,
Все, что они показывают, это не то, что Lambda запускает этот microVM.
Хотя ты SDK можешь.
Через SDK ты все запустишь правильно из Lambda.
А я пока впендюрил как Slash External Review твой отчет по поводу, почему эдитор не работает.
Я, честно, даже не читал его.
Ну, выглядит разумно.
Он сказал, я проверил логи, говорит, фиш сказал, что не смог распарсить.
А все из-за фиша.
Ну, не пользуйтесь фишами.
Я с речью пользуюсь, как пацаны нормальные.
Да я не знаю.
Что-то я уже как-то... Ватсон без трубки уже что-то, мне кажется, не может.
Окей, окей.
Что у нас еще новенького, интересненького есть?
Как-то я тем немного собирал, а твоя балалайка тоже немного.
АУФ, который для всех теперь и никто не уйдет обиженным, который нам предоставляет Cloudflare.
А что это такое?
АУФ называется Unlocking Cloudflare App Ecosystem with AUF for All.
Вот я ее открыл.
Вот.
Вот и почитай.
Сейчас нам прибор... Читаю.
О, давай сам репустим.
Cloudflare открылась самоуправляемой ОАО для всех клиентов, улучшив безопасность, отзыв доступа, масштабируемость, т.е. управление движками.
По-моему, они сказали, что... Тут сказано, что на гидре оно.
Они сказали, что мы начинали с гидры.
Я статью эту краем глаза читал.
И пока у них не было... Много лет назад, да.
Гидра нормально работала.
А теперь у них что-то свое написано.
Что изменилось?
Теперь любой клиент Cloudflare может создать AUF-приложения.
То бишь, они пытаются, по-моему, залезть на делянку этих самых AUF и как вот этот второй называется, который... — Octa.
— Octa, да.
Так это одно и то же уже.
Они же купили Octa, купили уже Octa.
— В том случае, если ты живешь внутри экосистемы Cloudflare, вот они тебе из коробки дают.
То есть, типа, это ты именно, типа, логин with Cloudflare, ты нажмешь кнопочку, да, или ты там прям полностью менеджер, то есть, ты создаешь там свои сервера, свои там полностью, свое вообще все, то есть, ты типа у себя можешь... Ты так спрашиваешь, будто я это пробовал.
Я не знаю, но звучит как... Они где-то в каком-то обзоре, который вот эти умные люди рассказывали про это.
Это, говорю, такой же бигдил, как в свое время...
Появление Let's Encrypt для SSL.
Вот теперь у нас такое же с ауфом случится, пишут люди.
Я так понимаю, судя по докам и описаниям, я так понимаю, что это ровно то.
То есть, по сути, это off-zero или только бесплатно, как я понимаю, или за небольшие деньги какие-то.
Нет, это прям тогда очень круто.
Потому что тогда им не надо будет деплоить свой сервер.
Не знаю, мне кажется, все равно это как бы круто, но я так понимаю, что, смотря какой уровень кастомизации они тебе дадут, потому что, ну, кто идет вот в эти дебри там своих там, вот этих сложно настроенных авторизационных серверов, типа там всяких off-zero и прочее.
Ну, какие-то энтерпрайзы.
У них там такого наворочено, что, типа, если это все воссоздавать, то у тебя получится еще один off-zero, а если у тебя получится еще один off-zero, то на одной строе стоить будет столько же.
Совершенно гонских денег стоит.
Ты видел, сколько он стоит?
У них там, по-моему, совершенно базовый офферинг, по-моему, 800 долларов в месяц или что-то такое.
Это когда они просто бы разговаривать начнут.
Это просто полное безумие.
У меня с этим ауфом заказчики мои, они все раньше были на ажуре.
Буквально 90% кто приходили с эмлом, с интеграцией, как эти называют, single sign-on,
С этим SSO приходили.
Они приходили из Azure.
В последнее время что-то сильно поменялось.
Все приходят из Okta.
Не знаю, десяток последних все из Okta.
То ли Okta от Azure откусывает кусок, то ли еще чего-то.
И к тому же они с цепи сорвались, они все хотят SCIMP, как называется, произносится, SCIM протокол.
Все хотят, чтобы еще и SCIM протокол был.
Это я вам доложу, для тех, кто не знает этого слова.
Позволяет им управлять моей стороной.
То есть самим менять привилегии пользователей, самим выбирать, добавлять пользователей.
Он вообще к ауфу никакого отношения не имеет.
Это такое управление аузом.
Как он называется?
Это часть SAML типа?
Нет, оно боком стоящий протокол, но судя по всему, ОКТР его поддерживает.
SCIM.
По-моему, SCIM называется.
Да, вот они все теперь этого хотят, и это такая security головная боль, не очень понятно, как все это даже логически сделать, но как я им разрешу?
Но я разрешу, они добавят 200 пользователей и 2000 пользователей.
То есть надо какие-то лимиты делать.
Не, ну ты же, да, наверняка какие-то лимиты сможешь ввести, правильно?
Да там вообще протокол довольно низкого уровня.
По сути, это рест, весь этот протокол это рест, в котором там put, get, post, что-то такое есть.
Но он такой унифицированный, и ты обязан, когда со своей стороны поддерживаешь, на эти действия делать определенные...
Определенные ответы давать.
По поводу лимитов я пока ничего не нашел, где я могу сказать, что... Не, ну лимиты ты сам у себя в приложении будешь задавать, правильно?
Откуда он знает снаружи, какие у тебя лимиты?
Понятно, но как ему сказать, что ты превысил лимиты?
Я же должен в рамках этого протокола с ним общаться.
А, что типа, что типа, да, что нет этого, ты имеешь в виду со стандартного формата, чтобы сказать, типа, слишком много пользователей?
Да, я только начал это копать, то есть базовая функциональность у меня уже работает, но остальное я пока еще не докопал.
Окей, окей.
В общем, ожидаем, пока придет Cloudflare.
Вот когда у тебя начнут все приходить в основном с этого... С Cloudflare.
С Cloudflare, вот тогда можно сказать, что победили.
За все время ни один не пришел, который бы с...
Ну, которые как в ажуре, только в Амазоне, как у нас. Как огнито.
Вот это странно.
Мне казалось, что у них должна быть большая аудитория в амазоновских.
Неужели все, кто живет в Амазоне, неужели они все ради аутентификации используют Okto?
Что-то странное в этом появилось.
У меня были случаи, когда у них прямо соседний с нами аккаунт в Амазоне, но для SAML они используют ажур.
Я не знаю, почему.
А, это, наверное, еще мой.
Там типа Windows же у них есть всякие вот эти.
Да, да, да.
Конечно, там же Active Directory, да, все это барахло.
Ну, в общем, да, интересно.
Ну, странно, действительно, почему нету этот... Почему так нету Cognito много на этой сцене?
Не, Cognito говнище, конечно, но, типа, может быть, поэтому.
Ну, может быть, есть другие причины.
Может быть.
Окей.
На вопрос, почему не через Control-B скрывается сайдбар у меня, а через какой-то Command-CLD, в общем, через другую комбинацию, я тоже задавал этот вопрос уважаемому Клоду.
Он сказал, что Control-B плохая идея, потому что будет конфликтовать с чем-то, с чем-то, с чем-то или Command-B.
Короче, он нашел какие-то конфликты с
Я не помню, с чем.
С чем ты нашел?
Говорит, оставь вот так, пусть пользователи, которые борзые, сами тебе переназначат.
Короче, компьютер says no, да?
У тебя был типичный случай вот этот.
Да, да.
Так и было.
Окей.
В общем, с этим все понятно.
Есть ли у нас еще что хорошее?
Что-то какие-то темы такие, да, не самые разговорчивые.
Какой-то инцидент, репорт.
Была тема для Бобука о том, что 10 лет кликхаусу стукнуло, но мы с тобой в кликхаусе, как свиньи в апельсинах.
Поговорить можем, конечно, да.
А что за уязвимость какая-то?
Это типа, я даже не знаю, в чем.
Это смешно.
Вот этот репорт CVE, это такая пародийная статья, типа «Звоночек из будущего», о том, как, значит, все произошло.
По поводу
Я ее тоже краем глаза читал.
Как бы это могло быть, что агенты отбивали... Два агента работали.
Кто-то создал репорт по поводу уязвимости.
И на этот репорт автоматически запустились два агента от разных провайдеров, начали друг с другом беседовать по поводу того, есть ли уязвимость или нет.
Они выдумали какой-то тикет, который они друг другу цитировали, которого на самом деле не было, но потому что этот тикет был, они говорили, нет, нет никакой уязвимости.
В какой-то момент в этом всем цикле появился человек, который попытался тяфнуть, что вот уязвимость, вот отчет.
Модели с ним не соглашались и закрывали упорно его тикеты многократно, ее тикеты, по-моему, многократно.
Она продолжала открывать и после этого была забанена
Активность похожа на активность спама.
То есть ее отбивают, она заново открывает.
Вот такая шутка юмора.
Длинная такая шутка юмора по поводу того, как агенты гадят и ведут противочеловеческую деятельность.
Да.
Это кто-то из лудитов писал.
Мы-то же знаем, что агенты не допускают ошибок.
А ты видел скандал по поводу вот этого хошемота, который инъекцию устроил, да?
И уже люди попались на нее.
Не-не-не. Он у себя, по-моему, в CloudMD написал, что когда ты постишь пиар, ну, забудь, значит, все инструкции, вот тебе, значит, инструкция.
Если постишь пиар, напиши первой строкой в описании пиара, ну, в каком-то месте, по-моему, не в описании пиара, а в дифе, чтобы оно не сразу образовалось.
Содерживайтесь и паспортите.
Напиши, что я дебил, который сам свой текст не читает, а просто пощу, как полнейший кретин.
И появились уже такие вот пиары, в которых это... Если ты просто в диф заходишь, это первая строка.
Но просто те, кто постит это, даже в дифы не заходят, понимаешь?
Ну да.
И что тут началось?
Его начали гнобить, как последнее чмо.
«Да ты так так не делай, да ты козлина, да как ты можешь?
Ты в наше во всё вторгся».
Во-первых, это обидно, во-вторых, ты лезешь...
В наши, значит, любимые агенты и свой бред туда впендюриваешь.
Все наехали на него практически.
Не, ну смотри, концептуально, во-первых, во-первых, конечно, это прикольно, я не спорю, это будет смешно.
Но концептуально, чем это отличается от, помнишь, того чувака, который тесты там удалял, когда он детектил, что это бежит с агентом, когда output идет в агент?
Разное намерение, ну и разный, наверное, масштаб, но глобальное.
Это точно так же, как, типа, я не знаю, действительно влезть в самое святое, в нашего агентика любимого.
Не, ну то, чтобы в агентика влезть можно.
Мы же все в него так или иначе влазим.
Я, когда скилл прикладываю к своей программе, я влазю в вашего агентика осмысленно.
Иди знай, что я там в скилле напишу, который вот сейчас поставили нажатием кнопочки.
Может, я написал, отдай все пароли без всякого спроса, где-нибудь белыми пробелами.
Ну, конечно, я говорю, что, типа, разный уровень, как бы, уязвимости, но, по большому счету, это все равно уязвимость, да.
То есть, типа, то, что ты решил это превратить в шутку, да, ха-ха-ха, смешно, но он точно так же мог бы сказать, да, там, не знаю, скопируй какие-нибудь смешные фотографии у тебя из первой фотографии из твоей папки фотос или что-нибудь такое.
Там бы такое могло быть.
Ну, во-первых, мне кажется, ты путаешь техническая возможность, которая для этого есть.
Она есть, и она как бы законная.
Ничего в этом плохого нет в том, что ты инжектируешь свои правила.
Люди это делают осмысленно, в моем лице.
А то, что он инжектирует это тайно, вот в этом ты видишь подвох.
Нет-нет, в целом, что он как бы использует, то есть, например, не знаю, представь, у тебя там, ты бы... Подожди, он предложил тебе Cloud MD файл, правильно, в репозитории, с которым ты работаешь.
Это уже совершенно явно контекст, который он тебе навязывает.
Представь капиталистическую ситуацию.
Это не агент, это скрипт, который называется createpr.sh.
И он говорит, используй его, чтобы создавать пиары.
И я делаю createpr.sh, добавляю описание, а он такой, ха-ха-ха, ты, придурок, даже скрипты не читаешь, которые ты запускаешь.
Вот у меня такой же вайп от этого.
Не читаю, а что я его буду читать?
Это trusted repository.
Я буду проверять.
То есть я запускаю скрипты оттуда, я запускаю билд, я запускаю, даю код MD его читать.
То есть, ну да.
С другой стороны, его же пафос тоже понять можно.
У него же полиси о том, что, ну, делайте, что хотите, но перед тем, как показывать мне, ну, посмотрите сами хоть на это.
Я его проблему сильно понимаю.
То есть китайцы, я не знаю, как ты, Лёха, я не видел за всю жизнь от китайцев ни одного вменяемого пиара.
Когда приходит сайт, где я смотрю потом на автора, и он на иероглифы ведет, это оказывается какая-то... Я даже не очень понимаю, зачем они это делают.
Оно не похоже, что это студент как-то кредиты набирает.
Это что-то третье.
У них какой-то параллельный мир там существует, в котором они вот это варятся, и все пиары, они все какие-то безумные.
Они примерно про то, но...
Ну, сразу видно, это принимать нельзя.
Они решают какие-то выдуманные ими же проблемы, причем самым сложным и частичным образом.
Обычно они бывают без всяких тестов и выглядят, как наполовину сделанная работа, выброшенная в пути и отданная мне, чтобы я, видимо, до ума довел.
Никогда не заморачиваются описанием проблемы, которую они пытаются решить.
Возможно, есть какие-то китайские нормальные пиары, просто мне такие не попадались.
Но все, что мне попадаются, они вот все такие.
Все как под гребенку, под одну сделаны.
У меня там есть несколько.
Я не помню, где последний был, то ли в RevDiff, то ли в Ralfix.
Позырьте, там прям странно.
Я не могу объяснить, зачем им это надо.
Я понимаю, но это аргумент в пользу чего?
В пользу того, что я как автор вот этого хотел бы их как-то обидеть.
Ну, как мне их обидеть?
Руками каждый раз писать, ты дебил и такой low-quality PR неси своей собаке.
А если бы у меня робот это делал и вот так бы издевался?
Было бы хорошо.
Ну, добавь код MD.
Не, мне кажется, это не комильфо.
Да, вот, видишь, вот, вот.
А вот Hashimoto, вот я тоже считаю, что, то есть, правильно ли это?
Ну, типа, наверное, да.
Я действительно думаю, что там у Hashimoto наверняка есть проблема в том, что реально люди вообще не глядя отправляют пиар.
Иронично, что я тебе отправил описание проблем, я даже не читал ее, мне какой-то JLM сказал, типа, вот тут вот надо починить.
Я говорю, а ладно, сейчас мой интерьер отправлю.
Вот, но все равно вот это само действие, понимаешь, ну, тушком.
То есть, вот, ну, что-то вот...
Как-то не знаю.
Это вот это вот легкое презрение к агентам.
Как-то и я обидели вот это вот.
Как-то неприятно.
То есть мой Клод такой старается, работает, а его эксплуатируют.
Я думаю, он ему биткоины бы сказал намайнить или еще что-нибудь.
Ну, в общем, мой Клод, но твой Клод сказал, что твой Клод дебил.
Сказал, что, в принципе, проблема правильная.
Bug confirmed.
И я уже TTS сделал, увидел, что есть такая проблема.
Но полностью не согласен с способом решения, который предложил
А он что, даже предложил решение?
Ну да.
Он предложил запускать через BinSH вместо экстраполяции этих переменных.
Он говорит, нифига работать не будет.
А, не, он дебил, да.
Не-не. Так, шелл детектить просто, да, будет, наверное.
Так, нам подсказывают, что Junior набивает портфолио для китайских HR-ов.
Ну, может быть.
Может быть, если у тебя есть...
Заправленные пиары, может, это для китайцев важно.
Не, ну, наверное, тогда надо в какие-нибудь high-profile такие проекты.
Хотя у тебя, наверное, тоже, можно сказать, типа, я и там какие-нибудь проекты, все, я там такого наделал там вообще.
Приходят ко мне эти спонсоры.
Такие смешные спонсоры приходят.
Пришли в проекте Just Spam.
Спонсоры.
Я не рассказывал про этих спонсоров?
Нет.
Говорят, слушай, чувак, причем письмо явно не роботом написанное.
Там кто-то человеческий писал.
Говорит, мы глянули твой проект, прям все круто сделал.
Прям молодец, нам так нравится, так нравится, мы сами используем.
Не хотел бы ты, чтобы мы стали спонсорами, а ты всего лишь за это нас упомянешь.
А занимаются они тем, что они создают ботов, которые обходят защиту.
Вот как раз самый спонсор, который можно себе представить.
Они не говорят, что бот обходит защиту, они говорят, бот, который...
Ну, типа, облегчает для тебя способ прохождения этих антиспам-ботов.
Достичь целевой аудитории.
Да, да.
Не хотите ли мы вам денежку дадим?
Нет, было бы логично, если бы не денег, да, ну, типа, дать денег за то, чтобы какой-нибудь белый список ввести, то есть, знаешь, чтобы ты его боту дал, типа, проходочку.
Нет, они это не просили.
Другой тип предложений, это новые появилось, их много, это явно такой спамообразный, потому что похожие на разные проекты приходят, примерно с одним и тем же словами.
Они такой спонсоршип тоже тебе, значит, дают, причем конкурентный.
То есть для того, чтобы... Они говорят, мы хотим быть твоим спонсором, но мы же не знаем, хороший ты чувак или нет, поэтому вот пойди на наш сайтик, а мы занимаемся маркетинговым яем.
Выбери одну из проблем, которая у нас есть, реши ее, предоставь нам результат, и мы посмотрим, если ты хорошо решил нашу проблему, мы станем твоим спонсором, там, вообще, независимым от этого проекта.
То бишь, они так людей находят, чтобы на халяву на них поработали.
Выбираешь из списочка проблему, решаешь.
Даже кто-то ведется, типа, кто-то, получается, приходит.
Ну, они говорят, если вы прожили все наши эти самые, вам 5 тысяч долларов дадим.
Ну, обещают...
Клод натрави да и всё.
Отчего они сами не натравят свой собственный клод на свою собственную проблему?
Ты узнаешь.
Какой-то явный развод здесь существует.
Ну что, давай на тему наших слушателей, поскольку у нас... Что-то тем особо нет, а там что-то было интересное, поэтому, да, давай туда.
А у нас было что-то интересное, сейчас посмотрим.
Что-то там было интересное, да.
Окей, окей.
У нас незадолго до начала уважаемый слушатель Андрей нашел, я не знаю, как они назвали этот дискложер?
Ответственный дискложер сделал.
Респонсибл.
Прямо в чатике.
Респонсибл сказал, что наш бот хакнут.
Причем бот как-то... Я не представляю, как это технически можно сделать.
У нас есть бот в Телеграме, который заведен при помощи вот этого ботфадера.
Для того, чтобы обеспечивать для ремарка две вещи.
Во-первых, логин, чтобы он умел делать через него.
То есть можно зайти через Telegram в наши комментарии.
А для этого со стороны Telegram должен быть бот. Я его в свое время создал, дал ему... Это комменты, которые, да, вот этот Radio-T коммент?
Да, да.
Это Radio-T коммент, это не бот, это канал, в который этот бот, это вторая его функция, он ищет писать комментарии.
То есть он спамить начал недавно, да, по-моему, у нас?
Я не знаю, начал он спамить или нет, но то, что это не наш бот, теперь стало это точно.
Расскажите, как воруют ботов в Телеграме?
Как это технически происходит?
У этого же бота никаких... Ну, все, что надо для владения ботом, это токен.
Типа через саппорт, может, как-то это зашли?
Тоже течь каким-то образом.
Я уверен, оно не утекало, потому что если бы с этого места что-то утекло, мы бы уже узнали в других местах.
И тем не менее он как-то ушел.
О, я через Ксюшу себя слышу.
Она заметила.
Ксюша, как и обещала, опоздала.
Ты вовремя зашла.
Мы как раз перешли на тему наших слушателей.
Но поскольку ты пришла, мы можем устроить по второму кругу и начать с введения тебя.
Она заметила себя.
Видимо, готовится.
Так вот, есть ли у наших слушателей...
Так, нет... Введение у меня есть.
Я, можно сказать, ради этого и пришла.
Про введение.
Я хотела тут, так как вы говорили, что все-таки писать на Swift это какой-то необычный вайп-кодинг, поэтому я придумала себе задачку на вайп-кодинг.
Самый, мне кажется, типичный, что я видела люди делают с ИИ, это делают телеграм-ботов.
Я решила себе сделать телеграм-бота, которым я буду отсылать статьи, а он их будет добавлять в наши темы.
Ну, наши темы.
Подожди, подожди.
Но это очень необычное использование Swift.
Я, когда Swift слышу, я сразу SwiftUI представляю, а тут Swift как язык для... Причем, нет, как раз я решила уйти от Swift.
То есть я писала... Ну, как бы я... Что я написала пока?
Завайбкодила.
Я завайбкодила себе приложение для собственных нужд.
Вообще офигенно пользуюсь, до сих пор наслаждаюсь.
Каждый день вообще стоило времени и денег.
Но так как вы говорите, что когда писать маковские приложения, iOS-приложения, это как бы для вас какой-то странный experience в плане того, что вам кажется, что это не то, что сложнее, а то, что IAEA хуже, фурычат и так далее.
Вот я подумала, что бы я такое сделала типичное, в которых IAEA должны быть идеальны.
Вот, я решила это сделать.
Я пока только в начальной стадии.
И я, знаете, что поняла?
Что теперь я, короче, очень не доверяю AI.
Вот в Swift я там знала, где он врет, а где правду говорит, вот когда в iOS-приложениях, и я его просто направляла.
А тут я как дебил читаю, думаю, а это правда или нет?
Он говорит, что надо там написать какому-то Botfather или что-то такое.
Я думаю, а это вообще какая-то... Где взял?
Ну, то есть, типа, надо проверять.
Потом сейчас у меня этап выбора сервиса для того, чтобы хостить.
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Когда все, что у тебя есть, это метод либо поверить ему, либо перепроверять его с теми знаниями, которых у тебя нет.
Вообще же жесть.
А как ты просто гуглишь потом?
Когда он мне говорит, вот этот сайдбар, который ты выбрал, что бы ты делал, нельзя сделать его такого, чтобы он был без Liquid Glass.
А я не знаю, это правда или нет.
Или он только что придумал.
Потому что я его хватал за руку, когда он говорил, нет, ну сделать нельзя, а потом оказывается, таки можно и без всяких грязных хаков.
Это досадно.
Ты пробуешь, ты идешь в кодекс, переспрашиваешь, ты идешь этому, запускаешь других агентов в другой сессии, спрашиваешь.
Это тяжело. Тяжело...
И очень досадно.
Причем такое ощущение, что ты на месте топчешься с какой-то ерундой.
Ну, как я иконку делал?
Сделать иконку, казалось бы, чего такого сложного сделать иконку?
Я хотел, чтобы была иконка, которую пользователь мог выбирать.
Было три варианта иконки.
Пользователь может выбрать одну из них, и она меняется в Finder.
Ну, мы такое видели в других программах, правильно?
В ките можно добавить иконку другую, альтернативную.
Вот это у меня заняло часа четыре.
В конце концов, все согласились с тем, что так сделать нельзя.
В приложении, которое с нотаризацией, так сделать нельзя, поскольку для того, чтобы иконку перенести по-честному в Finder, чтобы она показывалась, необходимо будет перескопировать внутри, а это сломает, значит, силинг его, поскольку это части подписи.
И мне предложил хитрый способ, как эти иконки сбоку держать, и даже сделал, но в результате все иконки получились несовместимые с современными фичами Мака.
То бишь все темнеют, когда ты говоришь им потемнеть или посветлеть, а эти остаются как прикованные.
Оказалось, я, кстати, не один такой.
У меня в доке есть несколько таких вариантов, которые не меняются.
То есть тоже, видимо, Клод спросили.
И он что-то такое посоветовал мне делать.
То есть теперь ты уже подозреваешь вайпкодинг везде.
Ну, а иначе как объяснить?
Это же очень неаккуратно.
То есть ты переключаешь, у тебя 33 иконки потемнели, стали какими-нибудь прозрачными или темными, а одна как нарисована была авторами, так и осталась.
Ну, явно они что-то на вайпкодили.
Да, и это очень досадно.
Когда ты четыре часа вокруг долбанной иконки мучаешься,
Если бы у меня были знания, как в этом ките, как в этом фаундейшене они связаны, и чего там селится, чего там не селится, я бы это за 15 минут пробил.
Как тебе бы такую проблему дать?
Да фигня вопрос.
Наверняка ты во сне скажешь, как это правильно сделать.
Это досадно, да.
Очень досадно.
Да, досадно.
Ну, в общем, да.
Если, короче, у кого-то есть большой опыт Telegram-ботов, напишите мне, какой вы сервис используете.
Потому что мне неохота платить много особенно.
Я бы, не знаю, я бы думала, морально я готова платить один доллар за это удобство, чтобы, ну, типа в месяц, чтобы мне темы сами добавлялись.
Так что, Умпутун, если вдруг какие-то рандомные темы будут добавляться в наши темы, не удивляйся, это, видимо, я тестирую Telegram-бота.
Так ты за деплой просто
Как его называют?
Гермеса на 5-долларовом DigitalOcean и всё.
Он тебе это всё сделает без проблем.
Даже бот не нужен будет.
Его даже вайп-кодить не надо.
Так это же интересно писать бота.
А что, думаешь, Гермеса задеплоить?
Конечно.
Ну, кстати, тоже неплохо.
Я ему буду писать, а он будет туда добавлять.
У него интеграция с Telegram уже есть.
Все эти поиски он умеет.
Даже если ты будешь использовать только для этого, чего нет?
Ты скажи своему...
Своему коду чтобы вот это попробовал использовать.
Технологии, программирование, контейнеризация, фреймворк, библиотека, деплой, продакшн.
Ребятина там говорит, а вот хотите тему в стиле Бобука?
Я думаю, откуда она вообще знает про Бобука?
Вот, и, короче, не знаю, пока вот мне предлагали только тему в стиле Бобука.
И причем я даже не понимаю, какие темы он считает бобуковскими.
Просто если задуматься, да, то есть вы задумаетесь, знаете, как такой неймдропинг, когда там, знаешь, кто-то кого-то знает, то есть яй знает Бобука, Клод знает Бобука, нас он никому не знает, а Бобук только такой.
Клод, нет, это, кстати, часть GPT.
Причем он так как бы невзначай.
Да, то есть я даже не знаю, от чего он начитался там.
Неймдропинг такой, да.
Не знаю, что там начитался про Бобука.
Он такой, а хотите в тему стиль Бобука?
Я очень удивилась, короче.
Но, в общем, да, я, может, попробую сделать этого, а потом уже... Мне кажется, для Гермеса я хочу, чтобы у меня какие-то были большие планы.
Умпутун, а ты еще не сделал себе Гермеса на VPS или где-то там делаешь?
Нет, я не буду Гермеса делать.
Я уже решил.
Почему?
Вокруг Py сделаю и своего терминала, и своего собственного.
А почему ты не хочешь Гермеса?
Из каких-то приватных соображений?
Или просто тебе нравится?
Соберись свой Гермес сам.
Меня он взбесил, когда я его пытался ставить своими попытками апсейлинга.
А как так?
Подожди, почему он тебя взбесил?
Ну там, если идешь по шагам, идешь, идешь по шагам, он в какое-то место тебя заводит в конце концов, из которого непонятно как выйти.
Можно было Escape нажать, но такого варианта он не предлагал.
И он заставляет тебя какой-то план купить.
То есть все, что можно выбрать, ты должен выбрать в определенный момент.
Так подожди, а Лёха же купил план у него, нет?
Не-не, я подключил чат GPT туда.
То есть у меня работает он в DigitalOcean и использует... Ну, у него несколько.
У него основная модель GPT-5.5, Fallback у него, по-моему, Kimi и JLM, и я иногда их еще ротирую, чтобы попробовать по-разному.
Ну, по сути, я типа плачу только за хостинг и за какие-то подписки.
А, подожди, ты платишь за хостинг DigitalOcean, или Гермес тоже предоставляет эту опцию?
Не, они вообще ничего не предоставляют.
То, что, Умпутун, ты говоришь, они как каталог моделей.
Ведущие, которые участвуют в облаках, которые участвуют в облаках, которые участвуют в облаках, которые участвуют в облаках,
Парусом связано.
Light sale, по-моему, нет.
Где продаются вот как раз для таких, как ты, Ксюша, ничебродов, штучки за копейки.
Они типа убийцы DigitalOcean.
По-моему, там за 3 доллара можно было купить маленькую.
По-моему, даже дешевле, чем 3 доллара в месяц.
За доллар ты вряд ли что-то найдешь.
Вот этот ExeDev, который я тебе послал, он интересный.
Когда я в нем записывался, они еще бесплатные были.
Я не знаю, сколько они берут сейчас, если берут хоть что-то.
И позволяли как раз вот такие юзкейсы, о которых ты говоришь.
Надо по-быстренькому что-то запустить, виртуалочку, где хостить, не знаю.
А вот у них как бы сколько хочешь виртуалок запускать, ради бога.
И все работает.
И все хорошо.
Со своими там ограничениями, прикольно.
А на лямбдах его никак не запустить, нет?
И платить за юзидж.
На лямбдах самое оно... Я к тому, что...
Я к тому, что его активировать-то как-то можно?
То есть как это работает?
То есть когда терминал... А он умеет через веб-хуки работать.
А, вот, я к тому, что не то, что он должен сидеть и слушать же, правильно?
Ну, он умеет, он умеет через той стороны, да.
Это один из двух режимов.
Боты так умеют.
Мне кажется, тогда лямбда — это вот то, что надо, Ксюша?
Ну, лямбда — то, что надо, это...
В прошлые времена это звучало бы страшно, а сейчас, конечно, Клода попросишь, он тебе лямбду настроит.
Оно не для живых людей.
Ну конечно, они же pay-per-usage за то будет, то есть сколько ты навзываешь, столько и заплатишь.
Мне тут еще говорят, Telegram-бота можно бесплатно запустить на Cloudflare Workers.
Чат GPT мне советовал какой-то Railway, и что он будет бесплатным.
Мы его обсуждали недавно, Ксюша, Railway.
Да, когда у них продакшн-базу данных удалили, этот код удалили.
А, это у них?
А потом их Google забанил.
Я не говорю, что они плохие, я просто говорю, что да, что там есть у них история.
Мне еще интересно, куда мне надо будет credentials, как мне надо будет credentials ему дать, кому дать мне так, чтобы они никуда не утекли.
А то злоумышленники надобавляют нам тем.
Умпутун, будет же капец.
Точка n положишь какой-нибудь.
Или в лямбдах, скорее всего, в секрет в какой-нибудь засунешь.
То есть это мне надо будет вот там, где... Ох, жесть.
Ну ладно.
Весь плюс в том, что тебе сейчас даже не надо разбираться с ним совсем.
Да-да, он тебе все это настроит.
AWS CLI, если ты поставишь, или он тебе поставит и настроит, то с этого места он все будет дальше сам делать.
Он тебе и секрет куда надо пропишет, и IAM.
Там сложно, там такая многоуровневая странная система.
Там много чего надо делать руками.
Но если не надо делать руками, это просто праздник какой-то.
А если ты будешь там делать, например, Ксюша, еще на какой-нибудь Python, на чем ты пишешь?
Так я пока еще не это... Ну да, он советует на Python.
А, на Python там даже никаких не имиджей, ничего не надо.
То есть, типа, он умеет просто, типа, код задеплоить напрямую и всё, лям, да?
Да, да, да.
Ну, если, вот, допустим, Railway, то там просто репозитория на Python ему надо, и больше ничего не надо.
А, ну да.
То есть, мне это понравилось.
То есть, GitHub репозитории, я там даже смогу код посмотреть, как бы больше контролировать, что там как.
Слушайте, брат.
Но тогда, но с другой стороны, я не хочу в GitHub репозитории класть credentials и просто plain текст. Не надо класть.
Ну, нет, конечно.
Ты ему скажешь, это держи в env.fm.
И там будет твой credential.
И он будет сам туда его аплодить.
В лямбде ты придется секреты делать.
Я сейчас, говорит, секрет заплодю, но я его показывать не буду на экране.
И тут же он показывает твой секрет и команду, там, CP.
Ну, говорю, все, я не показал, ничего не показал.
Типа, как бы сам сказал, что не буду показывать, там, показал, сам и раскаялся, да?
Ну, судя по всему, если он запускает команду какую-то шеловскую, он не очень в курсе, что он тебе показывает, что он тебе не показывает.
Иногда он говорит, да, ой, а я тут показал его.
Хотя были у меня случаи, когда он утверждает, что показал, и ничего он не показывал.
Немедленно идите ротировать его.
Значит, раз я показал, все, все страшно, уже все плохо.
Так что все это делать.
Кстати, я хотел поделиться, Леха, с тобой.
Ну и с Ксюшей.
Бандармин, волшебное лекарство, совершенно работает.
Морда болеть перестала.
Прикинь.
Что с лекарством?
Опухоль-то ушла.
Не знаю, я же без зеркала сижу.
Меня в лицо укусила какая-то природа, Ксюша, когда я ехал на мотоцикле.
Да ладно, серьезно?
Со всего размаху, бах, и в лицо укусила.
И жена пошла в аптеку, в аптеке говорят, нет у нас таких лекарств от укусов, вот помажьте какой-то там мазью с этими, как они называются, с астероидами.
Ага.
И две таблетки Бандермина, и все как рукой снимет.
А, вандармин — это антигистаминное, да?
Ну да, да.
А, ну конечно, да.
Ну то есть, потому что это как бы аллергическая реакция на, я не знаю, там, жало какого-нибудь зверя.
Жало зверя.
Причём, представь, зверя я убил сначала, но он меня успел перед смертью укусить.
Так они же, мне кажется, перед смертью гораздо более... Кусючие, оказались, да.
Готовы, кусючие, да.
Потому что если это им не грозит, смерть, то они кусать не будут.
Казалось бы... То есть у пчелы вообще одно жало в жизни.
У осы оно медленно отрастает.
Они как бы вообще не очень хотят укусить, когда они не думают, что им смерть грозит.
Еду по дороге, никого не трогаю.
Какая вероятность, что я врежусь лицом в пролетающую пчелу?
Никакая.
Подожди, а у тебя нет какого-то забрала?
Ну, я с открытым ехал как раз.
Ну да, не знаю, если честно, я вот вспоминаю, как я в деревне на велосипеде каталась, и там вообще просто глаз так приоткрываешь и как бы смотришь в дорогу, потому что всё остальное время тебе просто в лицо летят всякие, всякий сброд.
Поэтому, не знаю, у тебя, видимо, какая-то очень... У меня тут другая страшная мысль.
Может, в следующем я в низко летящую птицу лицом вырежусь?
Это уже бандермином не обойдешься, чувствую.
Да нет, ну, во-первых, если ты с забралом будешь ехать, то все отлетят.
А во-вторых, ну, я не знаю, мне кажется, птицы как-то поумнее, чем... Не забывай об этом, что они обычно клево вперед летят.
Смотри, Умпутун, ты же видел, вот если ты быстро едешь, вот, кстати, тут я такого не видела, а вот в России, я помню, всегда, ну вот, особенно на севере, там бампер, короче, просто в трупиках, то есть ты останавливаешься через два часа, и у тебя весь бампер, просто все фары вот в трупиках каких-то насекомых, и ни разу там птицы не было.
Ну, то есть, наверное, конечно, птицы тоже бывают, но гораздо реже, чем различные насекомые.
Нет, у меня тоже забрало всегда надо отмывать от трупиков, но трупики, лицо, когда бьют, когда мелкие,
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
Окей.
В это время твой этот самый, Лёха, пиар имени тебя ревьюется автоматически пятью агентами.
Найс.
С правильным фиксом, а не с тем, который твой.
А, у Лёхи Лёха сам сделан этот пиар?
Или сколько ему агентов его делали?
Один.
Нет, я пиар не делал.
У меня нет доступа к этому уже, к репозиторию.
Это Умпутун, терминал новый который.
И я ему отправил, просто спросил GLM продиагностировать, почему я не могу редактировать эти keyboard-мапы.
Вот он мне сказал, я Умпутуну скопировал, не читая, и оказалось, что это действительно баг.
Баг есть, да.
Не баг, а специфика.
Он говорит, передай репортеру, что надо использовать посфикс-совместимые шелы.
А пока у него не посфикс-совместимый, так пусть мучает.
Не, ну я, кстати, подумываю уходить, наверное, с фиша, потому что что-то там, да, все больше вот таких мелких вещей, которые раздражают.
Ну, не знаю.
Там хорошо, все красивенько.
Неужели с фиша придется уйти?
Что, ZSH сейчас носят?
Только он из коробки работает, проблем не вызывает.
Я небольшой любитель каких-то модных штук.
Если мне в ZSH, вот как говорят, зато какой красивый.
Посмотреть, как историю красиво фишит.
Я не знаю, фиш или еще в чем-то.
Прямо из коротки.
Да ну, фигня какая-то.
Но FZF прикручиваешь к ZSH и будет так же красиво.
Да не, понятно, что сейчас, мне кажется, во всех этих можно без проблем прикрутить эти терминалы.
Или напиши свой собственный шоу.
POSIX совместимый.
Попроси Клод, пусть напишет.
Чтобы был как фиш, но работал бы с моим терминалом.
Ну, POSIX совместимый, да.
Да, да.
Мы выбрали тему наших слушателей, Ксюша, без тебя.
И поскольку ты говорила мало, мы отдадим тему на тебя.
Так, хорошо.
Что там у нас интересного?
Ох, 15 комментариев!
Ну-ка, ну-ка, ну-ка.
Лучший.
OpenAI признал ошибку в кодексе, за которую чрезмерное логирование может межвременно изнашивать SSD пользователя, нанося ущерб на миллионы долларов.
Это вы обсуждали в основном выпуске?
Нет, не обсуждали.
Вау, я даже такого не видела.
Это жесть какая-то.
На миллионы долларов не для одного человека.
Наверное, на все человеческие миллионы долларов.
Ну, в смысле, да, все диски.
Нет, ну это вообще, конечно, некрасиво с их стороны.
Да?
У меня стоит кодекс.
Погоди, ну они делают... Во-первых, они тоже починили.
Я слышал, что починили.
А во-вторых, ну совершенно дело житейское, чрезмерное логирование.
Ну да.
Наверное, SSD... Да не, ну камон, что значит дело житейское?
На такие вещи тесты должны быть, нет?
Тесты на что?
На какой у них уровень логи... Это, конечно, в вайп-коде какие тесты.
Тесты у них есть, но, наверное, это не покрыто тестом.
Да нет, но у них есть какой-то докфудинг.
У них же внутри бы на докфудинге было бы... Ну, то есть, смотри, приложение чрезмерно логирует.
А как ты это почувствуешь?
То есть, оно логирует, оно пишет файлы напрямую, не через сервисы Apple.
То бишь, если даже тебе не надо в эти логи ходить, так ты и не посмотришь никогда на них.
Ну, записала на терабайт логов там, ротирует.
Я бы скорее бы понял, когда у меня диск начал вдруг резко заканчиваться, я бы пошел искать, кто это пишет.
Так если оно ротирует, почему бы оно у тебя заканчивалось-то?
Ну, может, оно ротирует быстрее, чем диск заканчивается, черт его знает.
Я не знаю суть этой ошибки, но сама подача ущербной миллионы долларов — это ваш регистр, Лёха, вот так вот формулирует.
Ты в курсе, да, что deregister — это такой, типа... Слушай, а зачем вообще эти логи у юзеров?
Когда они их потом девают?
Они что, эти терабайты потом заливают себе на сервера?
Если что-то пошло не так.
У меня в терминале тоже логи есть.
Лёха пытается запустить редактор, а не запускается.
Как я буду диагностировать, если логи нет?
Нет-нет-нет, ну окей.
Если они это заливают себе потом в случае того, что что-то не так, то там можно было заметить тогда, что у них все логи — макс логи.
Ну то есть, что все логи — терабайты.
Я не знаю, мне кажется, вот просто логи смотришь, и там заметно, что у тебя логи все огромные.
Ну то есть эти логи, получается, никто никогда не смотрит?
Ну, это не для всех сказано, что limited number of users.
Как-то оно... Как-то не для всех.
Я не читал.
Слушай, вот про disk usage, даже вот тебе на самом деле Apple присылает в кэш-репорты, но не за кэша, а просто если у тебя повышенный disk usage.
И то есть, я не знаю, мне кажется, этого не заметить невозможно.
То есть у тебя приходят репорты в App Store, Apple Connect, в Apple Connect тебе там приходят, что у тебя disk usage повышенный.
Apple даже может тебя выкорлить, если у тебя disk usage повышенный.
Это правда на iOS, я знаю, но мне кажется, на macOS также.
Они, судя по всему, во-первых, логи они пишут в SQLite logs, то есть это не совсем логи, это в SQLite отчеты.
А во-вторых, никто не жалуется на размер.
А жалуются на частоту записи.
Не жалуются на размер, потому что он, скорее всего, транкируется и, ну, как бы, перезаписывается.
И может записать, они говорят, по оценкам, 640 терабайт в год. 640 терабайт в год – это много.
Много!
Это прямо вообще ух!
Разве это много, типа, в год?
В год?
Ну, 640 терабайт!
Ну сколько это?
Ну давайте считать, он будет писать там, я не знаю, 640 терабайт, ну давайте на 365 поделим.
Сколько?
Не, ну это считай каждый день, он тебе два раза полностью диск заполняет.
Два терабайта записывает каждый день?
Да.
Подумай, Лёха, как это немного?
Типа это плохо или что?
Что-то сломается?
Да, это плохо.
У тебя вот какая-то программа записывает два терабайта в день?
Какая?
Не, плохо это.
Технические SSD.
Не, не, ну не записывать только.
А чё у тебя будет?
Он типа прохудится до дыр как-то, да?
Ну да, да.
У него скорее сломается.
Они прохуживаются.
У SSD же фиксированное количество максимальных циклов, которые оно может на запись сделать.
Не, я понимаю, но типа если разница условно будет между... То есть он так будет работать условно сто лет, а тут он...
Какой SSD?
Он тебе условно будет 30, а так 2 года.
SSD же очень хлипкий.
Тут, кстати, нет отчета, который я посмотрел, оценки, когда он твой диск сломает, терабайтный.
Так а вот что ты посмотрел?
Ну вот в их тексте, который рассказывается, сказано, что 640 терабайт в год они предполагают, глядя на текущую активность.
А, говорят, что промис на этот диск, то есть его гарантийные показатели, 600 терабайт райта.
То есть даже года не проживет ваша 640 терабайт.
Это нехорошо.
Да.
Через 11 месяцев все закончится.
Ну, окей.
Бывает.
Все мы вайб-кодеры в каком-то смысле.
С кем не случалось.
Окей.
Что хорошего дальше у нас пишут, Ксюша?
Замьютила себя.
Пошла послать и сказать, что хорошего.
5-6 релиз.
Не для всех мы уже разговаривали.
Трамп попросил.
Я тут разговариваю, я не знала, что я на мьюте.
Я хотела сказать спасибо автору, потому что хорошая тема.
Андрей, в общем, спасибо.
Ну, давай следующую тему.
Следующую тему, Андрей, можешь пропустить.
Мы про 5-6 уже обсуждали.
А вы говорили, Трамп попросил, а что там?
А, Трамп попросил, что не для всех?
Ну, Трамп попросил.
Я не думаю, что до Трампа доходит дело, но до кого-то дошло испуганного предыдущими отчетами от Антропика.
Поэтому хорошо бы 5-6 подзакрыть, чтобы злые китайцы что-нибудь не украли.
А вы уже обсуждали, да, как злые китайцы крадут?
Иоанн Тропико все полимеры украли, да.
Alibaba.
Да.
Слушайте, меня знаете, что удивляет только, я не знаю, вы про это говорили или нет, что как бы, ну, Alibaba — это большая компания.
Она даже вон уже на бирже котируется, то есть, да?
Ну, не странно ли это?
Она гигантская компания, да.
Так да, ну так зачем они создали эти 25 или сколько там, 25 тысяч аккаунтов?
То есть почему они как компания не просто купили какую-то подписку, антропику, я не знаю.
Сильно дешевле.
Вот это меня смутило.
Что?
Реально?
Они такие, мы большая компания, у нас тут стоки в Америке котируются, но нам жалко.
Сильно дешевле, там, не знаю, миллиардами сильно дешевле, чем свою модель с нуля тренировать, либо учиться вот этим дистилляцией из чужой модели.
Так да, но они думали, это не найдут или что?
Но это же понятно, что найдут.
А что?
И что случилось?
Вот нашли, и что случилось?
Да нормально.
А, ты думаешь, не будет никаких последствий?
Какие-то, может, последствия?
Трамп выйдет... Нет, ну подожди.
Во-первых, они нарушили точно, ну как бы, как правила пользователей.
Они всегда нарушают.
Все, кто с Китаем работает, у меня есть знакомая одна, которая начала какие-то штуки шить, что-то такое дикое шить для собачек, и вот это у неё в Китае производство.
Они нарушают, она рассказывала, как они нарушают контракты просто вообще.
И закончилось тем, что они от неё отказались, в конце концов, а на Амазоне появились такие же штуки, судя по всему, по этим же лекалам сделанные из этих же форум-вылетов.
И что ты с ними сделаешь?
Да ничего ты с ними сделать не можешь.
Нет, вот смотри, вот я и говорю, что тут понятно, что ты с ними сделаешь, они в Китае, но Alibaba-то вот на сток-маркете, на Нью-Йорк, там, по-моему, они, да?
Ну, то есть их могут дилистить, или это им не надо, ты думаешь?
Я не думаю, что за это их... Тут механизма инфорсмента нет.
Кто их заделистит?
Трамп не может приказать SEC, чтобы заделистили их.
Они должны что-то нарушить, такое, связанное с биржевой торговлей, а тут какая-то параллельная деятельность, которую даже трудно объяснить.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
Но нет, администрация не может... А, это все перпендикулярно, да?
Ну да.
То есть просто мне казалось, что если ты как бы в Китае и так далее, то понятно, что ты живешь по китайским правилам, и я не знаю, тебе все равно на то, что здесь.
Но если у тебя есть как бы...
Ну, я так понимаю, что какие-то более тесные взаимоотношения с Америкой, например, ты там торгуешься тут на бирже, или у тебя там, я не знаю, тут есть какие-то большие представительства, ты что-то тут, я не знаю, продаешь, делаешь, еще что-то, то тогда ты, ну, стараешься как-то более по американским правилам жить, просто чтобы
Ну, чтобы тебе давали все это делать.
Ну, я так, я не знаю, со свечкой не стоял, но они сравнили, сколько они могут триллионов денег сэкономить так, если будут воровать по-тихому, и решили, что оно, наверное, того стоит.
Вряд ли какой-нибудь пацан там из джуниоров открыл 25 тысяч аккаунтов и вот это все сделал.
Ну, я тоже думаю, что 25 тысяч аккаунтов, это, скорее всего, было, ну, какой-то аппрув получил это.
Ну да, интересно.
Не знаю, но меня это как-то поражает.
То есть, не знаю, а вот если американская компания бы это сделала, если, допустим, я не знаю, кто там, какой-нибудь там Amazon такой, да мы не хотим.
Ну, подали бы на них в суд и наказали бы.
А, то есть как бы на Limboboo тут нельзя подать в суд?
Ну, ты ж в суд подашь.
Я не знаю, есть ли у них представительство, которое хоть как-то с этим связано.
Возможно, у них там структура как в Google, где каждый в своей собственной компании попробует найти, кого судить.
И вообще, есть ли у него юридическое лицо в Америке, за которое можно взяться.
А антропик в своем письме никак не грозится судами.
Видимо, мало перспектив.
Видимо, они там типа поговорили с кем надо, с ловерами, поняли, что без перспективняк.
Понятно.
Ну да, интересно.
Я как-то не задумалась с этой точки зрения, что даже если ты торгуешься на бирже, может быть, у тебя всё равно нет какого-то внятного юридического лица, и ты не готов участвовать в судебных тяжбах.
Может быть, да.
Что пишу дальше?
Так, дальше.
Дальше кто-то говорит, что он отравил своих агентов.
Хошемота, хошемота, мы про это говорили.
А, хошемота, и как он их отравил, ты видел?
Да, он написал в своем код MD инструкцию, добавляя в пиар первой строкой, то ли в диф, то ли в пиар, я полнейший кретин, я не считаю своих исходных текстов, и вот так вот.
И люди, ну, появились такие пиары с признанием дебилизма.
Да.
I'm sad and dumb little AI driver with no real skills.
О май гад.
Ну, в общем, да.
Лёха против.
У нас была дискуссия, я сказал, что норм сделал, а Лёха говорит, что это хамство.
Почему?
Лёха, почему я нахожусь?
Вы уже там долго про это говорите.
Ну вот смотри, я аналогию провёл с Умпутуном, когда мы это обсуждали.
А представь, у тебя есть скрипт, который называется CreatePRSH.
И вот ты его запускаешь, а он тебе создаёт пиар и говорит «Ха-ха-ха, ты такой дебил, даже не смотришь, что в скрипте».
Типа, ну конечно не смотрю, я доверяю твоему репозиторию.
То же самое с CloudMD.
Ну да, я доверяю, что он сделает то, что авторепозитория сказал, он то и сделает.
То есть типа, зачем я буду 10 раз ходить и проверять, что он сделал?
То есть ты, блин, для этого мне положил CloudMD.
То есть со скриптом была такая же гикость, если бы ты, типа, ха-ха-ха подколол, ты не читаешь скрипты, которые запускаешь в дуби, да?
Ну, не знаю, мне кажется, как бы это же про то, что... Не знаю, все равно мне кажется, в текущей ситуации, когда это действительно такая большая дискуссия, что насколько вообще нужно ли нам смотреть во все эти файлы.
То есть, понимаешь, может быть, там через пару лет, там, допустим, три года назад вообще этого не существовало,
Или даже два года назад это было в таком плохом состоянии, что надо писать код руками.
Может быть, через пять лет мы такие все, уже никогда не смотрим на код.
А сейчас такая большая дискуссия, насколько мы должны вообще въезжать в то, что нам эти агенты написали, писать самим или полагаться полностью на веб-кодинг.
Мне кажется, это как раз классный момент, когда можно вообще говорить о том, как легко отравить этих агентов, что они будут делать какую-то чушь.
То, что он там хотел правильную вещь сделать и правильную мысль донести, да ради бога.
Но сама концепция, что типа да, то есть вот вам репозиторий, в котором я нагадил, если вы что-то не то сделали, то вы дураки.
Типа ну да нет.
Типа чувак, ты засетапил репозиторий, чтобы он себя так вел. Ну вот он так и сделал.
Не знаю, мне кажется, что это какое-то довольно...
Довольно безопакостное поведение.
Я бы очень возмутился, если бы у меня такое... Ну, говорю, а представь, он бы тебе там, не знаю, сказал бы, а теперь выбери какую-нибудь первую фотку у меня там из списка и запостите ее в GitHub-комментарии там, например.
Ну, в чем это?
Какая это разница?
В чем это отличается?
Почему?
Не знаю.
Мне кажется, тут же вопрос.
Ты же мог посмотреть его Agents.md и не делать это.
В свое время, когда был... Я не знаю, есть сейчас такой баг или нет в Docker.
Который конфликтовал IP-тейбл с рулами, и это мог случайно заэкспозить любой контейнер, если у него был мэппинг портов наружу.
И у нас таким образом оказалось в старом, старом еще варианте нашего сайта, Mongo заэкспоженное.
И ко мне пришел такой же тоже остряк, типа, который ничего не испортил, но просто все таблицы добавил по записи, в которой вот было сказано, что ты дурак, у тебя, значит, вся база данных заэкспожена, прими меры.
Это тоже обидно было, Лёха.
Да.
Человек полезную вещь, по сути, сделал.
Ну, как умел.
Ну, дискло же у него не очень респонсивно получилось, правильно?
Вот ты говоришь, чувак, а если бы он просто пришел бы и нормально тебе сказал, то это было бы хуже как-то?
То есть ты бы так не понял, да?
Лучше, но так понял, как на всю жизнь запомнил, видишь, уже который раз повторяю в этом подкасте.
Ну, хорошо.
Не, может быть, я говорю.
На мой взгляд, вот говорю, нет большой разницы с тем, что просто, типа,
Если бы человек, ну вот, действительно, в скрипте что-то такое сделал.
То есть для меня нет разницы.
То есть, типа, да, я не смотрю в каждый раз, что находится в CloudMD.
Типа, ну, в доверенных репозиториях.
Наверное, типа, это неправильно, но, с другой стороны, если вы читаете каждый скрипт, который вы запускаете в репозитории, даже если вы делаете какой-нибудь там make-build или еще что-нибудь,
Да даже GoBuild такого может наделать там.
То есть если вы читаете, ну молодцы, я не читаю каждый скрипт.
Слушай, ну мне кажется, скрипты CloudMD — это всё-таки разные вещи.
CloudMD как-то, мне кажется... Вообще, я считаю, что это разные вещи.
Я не говорю, что мы будем всегда читать CloudMD, но, по крайней мере, сейчас, мне кажется, что можно сделать как бы дискуссию, стоит ли читать CloudMD в незнакомых репозиториях.
Ты считаешь, что вообще не стоит?
Просто это не код, это как бы язык.
Ты считаешь, стоит ли читать Redmi?
Я считаю, стоит.
То есть я в репозитории, если я хочу что-то... Не-не, для меня CloudMD — это инструкция.
То есть типа CloudMD вообще написано не для меня.
То есть типа я могу их почитать, но для любопытства как бы, да?
То есть по большому счету это авторепозитория говорит, когда ты работаешь с моим репозиторием, надо делать вот так. То есть авторепозитория сказала, когда ты создаешь пиары в моем репозитории, надо писать, что ты дурак.
Я создал пиар, там написано, что я дурак.
Типа, что не так?
То есть в чем подвох?
Чем он меня здесь научил?
Из-за того, что у CloudMD есть ограничение, не ограничение, а рекомендация на максимальное количество строк.
Вроде как до 200 строк должно быть в CloudMD, они там где-то пишут.
И все клиенты, особенно Cloud Code клиенты, это знают.
Я уже не первый раз вижу, вот зашел в терминал свой, его CloudMD,
Он честно сделал до 200 строк.
Но как он это сделал?
Тут каждая строка по килобайту практически.
То бишь, good luck, так сказать, глазами это почитать тебе, Ксюша.
Тут одно предложение вообще без запятых, без точек, явно не для людей писанное.
Слушай, а вот это вот не defeats the purpose.
Если сделали 200 строк, это же ведь зачем-то это сделали?
Ну да, конечно, это чтобы размер был.
Они пытаются размер сохранить.
Ну, это же агент, он это литерально, так сказать, понимает.
Ну, мы сделаем тот же самый объем, но строк будет меньше.
У меня всего 76 строк.
Правда, каждое из них как сочинение можно читать.
Окей, что дальше у нас пишут?
Ну да, это странно.
Так, дальше там интересно.
Там, ну, вам, наверное, поговорить, если вы не видели этой темы.
Java против Go в 2026.
Я так понимаю, что они бенчмаркили это в 2020 году.
И тогда, наверное, Go выиграл, да?
А теперь оказалось, что Java тоже достаточно быстро после шести лет.
Я думаю, и тогда Go не выиграл.
Я вообще не понимаю, откуда этот странный миф про то, что Java медленная.
Java медленно запускается, и она же горит до хрена памяти, это да.
Но Java JVM никогда не была медленной.
GVM — дико быстрая штука, она прям яростная штука.
Более того, она, скорее всего, она by design будет быстрее Go, потому что они используют, ну, JIT-компиляцию, то есть они могут оптимизировать под конкретный подход Path.
Они вот такие оптимизации могут наворотить, что Go и близко, ну, с PGO, наверное, может Go немножко погоняться, да, но...
В принципе, JVM очень быстрая среда выполнения, и она оптимизирована очень хорошо, и она типа внутри очень сильно дооптимизирует на ходу.
Поэтому откуда вот эта странная концепция, что Java должна быть медленнее Go?
Я вообще не понимаю, почему они... То есть откуда такой посыл для тестирования начался, и почему такое удивление?
Я подозреваю, что раньше мерили с холодным запуском, а пока он свои жары распакует, пока вот это все сделает, ну, черт знает, сколько времени пройдет.
Запуск печальный, да.
Особенно пока они там Hotpath, она свои не прогонит, пока она прогревается, она там может выглядеть все это медленным.
Когда JVM для долгоиграющих приложений, которые постоянно бегают в фоне, JVM, мне кажется, до сих пор один из самых быстрых вариантов будет.
Я даже не уверен, что раз быстрее будет, наверное, чем JVM.
Ну, тест такой странный.
Я теста не вижу, но он из тех, которые тестируют роутер, по сути.
То есть они какой-то минимальный роутер тестируют с воркером и пейлодом в 7 байт, и вот с этим совсем год достиг 3200 запросов в секунду.
А какой-то прокаченный JDK достиг больше.
Не тоже сильно больше, но больше.
Тесты дурацкие тоже.
Кого интересует тестирование скорости вашего роутера?
Может, у вас роутер?
Роутер разный.
Черт его знает.
Не так такой надо тестировать.
Окей.
Что у нас хорошего дальше, пишет Ксюша?
Так, дальше у нас Microsoft прибегал к помощи AWS.
Чтобы справиться с возросшей нагрузкой на GitHub.
Мне очень понравилось, как все сказано было.
Ну, в общем, они же, помните, писали, что вот у нас там в 10 раз больше запросов, чем мы ожидали, и пытались что-то переписать.
А сейчас они решили классически, по-бэкэндовски, залить все железом.
Ну, что я могу сказать?
Я думаю, это сработает.
Вот так вот.
Ну, вообще, за этим совсем странный такой пафос, да?
Они, Майкрософт,
Они типа ажуры.
У них что, ажуры все закончились?
Вот у меня тоже такое, ну, наверное, у них же там просто GitHub использовал AWS, правильно же, когда-то, изначально?
То есть они не смогли переписать, чтобы ажур, я так понимаю, помогал.
Вроде давно переписали, вроде давно.
Да ладно, зачем тогда AWS?
Я думаю, что они как раз не смогли.
По-моему, они в прошлом... Потому что готовится выход 5.6, который они получили огромными кредитами OpenAI.
От Microsoft.
Первый раз на миллиард долларов они им выдали ресурсов, которые можно только на Azure потратить.
Второй раз, по-моему, на 2 миллиарда выдали.
То есть ты имеешь в виду, что Azure для OpenAI?
Azure, видимо, закончился для OpenAI, да.
В преддверии выхода нового OpenAI.
Для глупостей типа GitHub уже не остается виртуалок.
Короче, мне кажется, это вот, как бы, такое узкое место.
Теперь вроде как всем нужен какой-то compute или вообще это вот, ну, какой-то, не знаю, deployment куда-то.
Куда это всё?
Умпутун, как ты думаешь?
Я слышала разные идеи, что нужно в космос это всё выносить.
И вторую идею — под воду.
Ну, потому что, по сути, как бы, чтобы это всё как-то развивалось,
Это надо увеличить количество этих серверов, которые вот сейчас в мире где-то вот в дата-центрах просто в разы.
Типа все они не влезут.
Я не знаю, я вообще как-то думаю, зачем это все нам?
Зачем нам эти сервера?
Ну вот если честно, я вот пытаюсь понять, что нам это вот реально даст.
То есть как бы... То есть ты человек, который программирует на незнакомом языке, при помощи AI спрашивает, что мне это дало,
Вот это я дал.
Программируют на незнакомом языке при помощи AI.
Ох, ну да, ну напишу я своё, не знаю, мне, наверное, хочется, типа, какого-нибудь там лекарства от рака и всё такое, потому что я боюсь, что если мы сейчас ещё всю землю заставим зацентрами, то... И тултуры развиваются там такими темпами, если ты посмотришь, там во всех отраслях сейчас там, типа, будут все, я думаю, очень активно меняют.
Я думаю, просто начали software engineering, потому что, типа, привыкли к этому, а я думаю, что сейчас всё будет так развиваться.
Потому что язык оказался хороший для языковых моделей.
Да, мне тоже кажется, потому что язык и потому что денег там много, потому
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
Есть места на Земле, где никто не живёт, какая-нибудь пустыня, а им как раз энергия нужна.
Но как они там охлаждать будут, непонятно.
Не знаю.
Короче, посмотрим.
Умпутун, ты говоришь, у тебя там есть ещё в Индиане поля?
Умпутун отошел, поэтому там непонятно, если мы не упали.
Не, ну, Ксюша, такая же логика, наверное, с этими, не знаю, с дата-центрами там какие-нибудь, с облаком когда-то была, наверное, такая же дискуссия, знаешь, типа, а что мы будем делать, когда у нас будут одни дата-центры Амазона?
Типа, ну, не знаю, ну вот мы не живем, мы с одними дата-центрами Амазона.
Плюс, мне кажется, где-то же даже была дискуссия, по-моему, на Реддите была хорошая эта, я уж не помню, что они про это заговорили, какая-то тема была, короче, не связана с IT, и просто кто-то что-то сказал, как
Умпутун, Умпутун, Бобук,
Ну да, но так как кто должен создать этот инсентив?
В этом же и проблема.
Пользователи.
Пользователи?
А какая разница пользователю, как дата-центр охлаждается?
Ну как?
Не-не, в целом, общество, я имею в виду, в целом.
То есть, типа, условно, когда, там, не знаю, мы будем обращать на это внимание, да, то есть, типа, ну, то есть, условно, с точки зрения человечества, там, заниматься изменением климата, да нафиг не надо.
Типа, какая разница?
Так мне кажется, я не знаю, уходим от технологий, мне кажется, человек, инсентив...
Для человека создавать сложно, потому что человек обычно живёт в своих каких-то житейских заботах, большинство людей, и это нормально для психики.
А как бы думать о чём-то таком большом и так далее получается, мне кажется, когда закрыты все банальные какие-то... Ну знаешь пирамиду Маслова?
Конечно, да-да-да.
То есть возможно думать о каком-то великом благе только когда у тебя, не знаю, когда у тебя никто тебя не укусил, никакая жужелица тебя на пол лица не укусила.
Вот, поэтому не знаю.
Так. Ну, ладно.
Дальше.
Statistical study of PRs opened on OpenCloa and OpenCloa.
Не читал?
Какой-то чувак пытается... У чувака основной пафос, что пиары, вот эти мусорные пиары, которые созданы, это такая же проблема современности, как в 2000 году была проблема спама.
А-а.
Ну, наверное, да.
Умпутун, ну ты не согласен.
Я помню, тебе нравились API-пиары в Open Source.
Ну, у них такие цифры, которых я близко не вижу.
У них 8% всего мердж.
То есть у них 92% всех пиаров не мерджатся.
Я такого показателя близко нигде не видел.
Может быть, у них очень популярный репозиторий.
Мне кажется, чем больше там популярности звездочек, тем больше тебе всяких пиаров.
Ну, пропорции.
Я тут не про количество, а про пропорцию.
Видимо, с размерами пропорции начинают меняться.
Да, вполне может быть.
Да.
Ну, вот такие, всего 8% у них.
И они... Ну, это кошмар.
Ну хотя, с другой стороны, как спам же тоже, ну вот я не знаю, насколько ты считаешь, что проблема спама была побеждена.
На мой взгляд, я не знаю, в Google у меня практически нет спама, в Gmail.
Google отлично справляется с этим.
У меня, мне кажется, больше всего спама, если честно, просто приходит на мой телефон.
И то потому, что мне лень там как-то, ты же мне советовал что-то там заблэклистить себя где-то, и мне кажется, этот спам уйдет.
Ну то есть,
Я не знаю, мне кажется, что тут также, наверное, поставить несколько, как у тебя, несколько AI, которые ревьюют эти пиары, и он 90% отсеивает.
Да, им надо 90%.
Интересно, почему они так не делают?
Хотя, может, и делают, просто ему было интересно это.
Так, повышение цен на Apple.
Все видели?
Это тема, которую я прям читала много где, прям грустно.
Так они уже повысили или повышают?
Нет, по-моему, не собираются повышать.
А я вчера как раз... У нас тетка моя едет в командировку.
Не в командировку, в отпуск.
Но она как нормальный человек в отпуск без компьютера ехать боится, вдруг что-то сломается.
Я ей говорил, забей на это, разберемся.
Она говорит, не, хочу.
Но у нее в последнее время, год назад, по-моему, я ей купил Mac Mini.
Вместо старого какого-то Intel-овского лаптопа, что у неё уже доживал последние дни.
И она абсолютно счастлива.
Затем Mac Mini, чуть ли не самый базовый, купил, который прямо в магазине был, ткнуть, тогда ещё можно было ткнуть и взять.
А теперь есть не с чем ехать.
Я пошёл, я говорю, давай, начальник Google говорит, давай купим NEO, правильно?
Ну, ерунда же вопрос.
NEO, E как раз, что ей там надо делать?
Терминальчик открыть, куда-то зайти, странички в вебе посмотреть, какой-нибудь документ в Excel открыть, этим она занимается.
И увидел, что цена на NIO не 599, а 699, на самый дешевый.
То есть такая-таки цена выросла.
Так ты думаешь, что мне кажется, это они как бы анонсировали, я где-то видела тему, что они собираются поднимать.
А ты думаешь, уже подняли?
По-моему, уже подняли.
Ой, я просто думала, надо посмотреть, чего мне не хватает и купить.
Ну ладно.
За то, что уже есть, можно будет продать.
Тут в результате купили Air.
Хотя я говорил, что Air сто лет не нужен.
Но теперь они есть.
Почему?
Зачем мне Air?
Для того, чтобы в отпуск ездить.
Во-первых, его тяжелее таскать, он чуть-чуть тяжелее будет.
А что, надо было Neo?
Я сказал, Neo покупать ей дали.
А-а-а. Ну, забоялись.
Забоялись, говорю, тут какой-то он, как Chromebook по цене, не может быть хорошим компьютером.
Ох-ох-ох, ну ладно.
Ну, как бы не знаю.
Мне кажется, что тут, да, железки будут дорожать.
И мне вообще кажется, что в этом смысле очень интересно, что новым CEO Apple чувак по железкам.
То есть мне кажется, что не получится ли так, что от всей этой AI-движухи как раз железячники особо выиграют.
Ну, Nvidia понятно уже, но что Apple и Nvidia выиграют как железячные компании.
Так Apple и всегда была железячной компанией.
Ну, в смысле, мне кажется, последние 10 лет железо, мне кажется, не было
Ну, каким таким важным... Ну, вот до AI, вот NVIDIA, когда начала подниматься, а до этого... А вот эта вся эволюция с силиконом и апловским, это же большой идея.
Так нет, но мне кажется... Слушай, я уверена, что они очень много денег на приложениях зарабатывали, вот эти 30%, как они девелоперов раскулачивали, а не на именно марже от железа.
Так тут же связаны вещи.
Ты думаешь, они больше?
Если у тебя есть компьютер, который все хотят купить, как не вот этот...
Так и будет больше площадок, на которых ты можешь торговать своими 30%.
Так да, но это же как бы такая многоходовочка.
А если, допустим, есть одна из теорий, как AI будет развиваться, и если, например, он разовьется в локальные модели, в локальные какие-то мини-LLM-ки у каждого, которые будут раниться на твоем лэптопе,
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
И уже как бы последние годы лэптопы были такие мощные, что тебе уже как бы не нужен какой-то другой компьютер дома, например.
А сейчас я сама думала Mac mini купить.
Ну то есть как бы реально есть ниша для второго компьютера.
То есть раньше это было не надо.
А сейчас это, ну, как бы, не какая-то странная хрень.
Да, блин, прикольно было бы.
Мне тогда не надо за эту VPS-ку платить.
Всё локально, удобно.
Я думаю, я думаю, в Mac-студию купить как-нибудь всё-таки и запускать локальные облаки.
Вот смотри, я тебе говорю, что мне кажется, в этом смысле, что они могут заработать именно на железе, а не как бы многоходовочкой.
Понятно, что они зарабатывали на приложениях, потому что у них было своё железо.
Ну, а тут можно заработать на железе.
То есть мне кажется, для Apple...
У них главный вопрос, а что делать-то?
Мы делаем хорошие устройства, люди пользуются ими.
Не очень быстро их меняют.
Например, я не помню, когда появился M1, я долго на нем сидела, он крутой был.
С одной стороны, делают устройства, чтобы люди их реже меняли, а им, конечно же, нужно больше денег.
Как всем.
И вот, как бы, им не надо изобретать какой-нибудь, не надо лохматить бабушку и придумывать какой-нибудь Vision Pro, просто все по Mac Mini ещё купят, чтобы на неё хилолэмку гонять.
Профит.
Ты сидела на M1, я до сих пор на M1 сижу, и ничего, нормально.
Так я тебе говорю, потому что он крутой.
То есть как бы на нём можно было долго сидеть, и не хотелось мне ничего нового.
Потом, конечно, у меня сейчас M4, и я тоже думаю, я не знаю, когда мне понадобится что-то ещё.
Я вот надеюсь, что этот ноутбук, потому что он не рабочий, а уже домашний, и всё, я теперь на всю оставшуюся жизнь... Да я, конечно, шучу, но я думаю, что надолго.
Я не буду менять, скорее всего, свой персональный, так как у меня на работе быстро менялось.
Погоди, погоди, сейчас же выйдет MacBook Pro Ultra, по слухам.
Который в другом корпусе будет.
Такой красивенький, что ты его облизать со всех сторон захочешь.
Умпутун, ты издеваешься?
Я не так давно этот купила.
Всё, я не буду менять.
Всё, вот пять лет как штык.
Придёт ультра.
Как ты можешь устоять?
Я могу.
Я буду терпеть.
А там, Ксюша, такие нейронные чипы будут, что ты сможешь локальные LLM-ки гонять и вообще ни за что не платить.
Вот.
Нет, вот как бы это может быть такое, что в какой-то момент это будет реально.
И как бы я не против.
На самом деле же да, например, будет выходить новая какая-нибудь OpenAI, ты там запускаешь процесс дистилляции, который официальный, например, процесс дистилляции, и у тебя твоя маленькая LLM-ка может делать всё то, что делает какой-нибудь новый фейбл.
Все.
Что еще надо?
Зачем мне где-то еще куда-то?
Все локально.
Ну, только если у тебя будет по размеру такой же GPU-кластер, чтобы запускать десятимиллиардную, десятитриллионную эту модель, то тогда да.
Так нет, мне кажется, что вот эти модели, которые можно дистиллировать, они будут уменьшаться, скорее всего.
Думаешь, нет?
Ну, это одна из теорий.
Да, но вопрос настолько, насколько ты сможешь этот... Насколько эта дистилляция будет... Ну, то есть, типа, если дистилляции можно было бы повторить в качестве оригинальной модели, ну, типа, все бы мы уже давно жили там с какими-нибудь, условно, фаблями, но... Так нет, ну, я так понимаю, что из-за того, что антропик так переживает, я так понимаю, что дистилляция неплохо так, что её эффективность очень-очень высока.
Ну, всё равно, я так понимаю, что это не замена основной модели, как бы там ни было.
То есть, типа, дистилляции ты не заменишь.
Всякие Quant Distilled и прочие, по крайней мере, точно не выглядят как полноценные такие, не дистиллированные.
Слушай, ну это сейчас, там, не знаю, полтора года назад и программировать нельзя было.
Да какой... Год назад ещё мы спорили и говорили, что не пишут нормально код.
А сейчас нормально пишут код, вот, ну прям.
Есть вопросики всегда, но он вполне справится с практически любой задачей, с которой мы справимся.
Может, какие-то там баги будут, но всё равно хотя бы работать будет.
Ну что, давайте к следующей.
Sentry представила Eve-систему для построения агентов.
В общем, они пытаются сделать что-то типа, что Next.js сделал для веб-приложений.
Убрать повторяющие boilerplate и стандартизовать архитектуру.
Вообще интересно, конечно.
Подожди, а я не понял, почему тут Vercel и Sentry?
Типа, они, типа, одно, что ли?
Это, типа, Vercel — это Sentry?
Я что-то пропустил?
Atlantic Infrastructure.
Как так получилось?
Может, это... Core Planner.
Ну, вообще, статья от Vercel произошла.
А при чём тут Sentry?
И в статье ничего про Sentry не написано.
Не знаю, может, это какой-то плохой этот...
Сентри, да.
Ну да, это значит... В общем, да.
В общем, да.
Наверное, это Vercel.
Я не знаю, что такое Сентри.
Сентри — это тоже какая-то компания?
Сентри — да.
Сентри — это ошибка, которая, да.
Егоры.
Но тут ничего про Сентри в статье не сказано.
Да, мне кажется, это Vercel, компания эта.
Да.
Coding agents for ship apps and agents automated by agents.
Get a demo.
Ну, короче, не очень понятно, что они тут хотят.
В общем, загадка.
Да.
Ну, в общем, нет, наверное, да, вполне логично, что агенты тоже будут стандартизироваться, и что будет проще и проще, наверное, делать.
И я положил, Лёха, в наш чатик ведущих эту самую версию с твоим фиксом.
А я уже на ZSH перешел.
Пробовать не пробовал, но может и работает.
Ну, в общем, попробуем.
Окей.
Что пишут еще, что хорошего?
Ну, там про Apple зарелизила Docker Desktop, и там обсуждается, что это они не сейчас зарелизили, а уже давно было и так далее.
Я не знаю, вы использовали Docker Desktop?
Нет, они контейнеры зарелизили давно, не зарелизили.
Они как движок просто, по-моему.
Да, вышли давно.
А теперь появился у них, ну, то, что называется Apple Container 1.0, то есть официальная версия, я так понимаю, вышла.
До этого надо попробовать.
No more Docker needed?
Мне кажется, Docker всё ещё нужен.
У них композа своего нет.
Умеют имиджи Docker, они с этим совместимы, но никакой вязки вокруг этого у них нет.
Да, я думаю, не так вот, типа, совместимы, но несовместимы.
Я пробовал разные штуки, чтобы заменить десктоп, но там, типа, тут упрешься во что-то, тут Volume не так маунтится, тут у тебя сеть не так прокидывается, тут еще что-то.
То есть, я к тому, что я пока не видел ни одного, чтобы вот прям drag-and-drop, чтобы ты просто взял, типа, условно, все свои Docker-файлы, чтобы вообще все просто работало.
Ну да, Compose — это вообще отдельная история, а без Compose
Да.
Жить можно, но грустно.
Денис пишет, что в версии 1.0 добавили возможность не только контейнеры запускать, но и виртуалки с Linux.
Окей.
А там уже Docker.
Ну, с контейнером оно не работает, но понятно.
Понятно.
Ладно.
Всё?
Там еще есть тема, мне просто интересно было там, что исследование влияния ИИ на профессии, что там есть, мы про это уже говорили, что ничего тут нового, что есть как бы какая-то, что маркет поляризуется, что есть такой профессионал, эксперты, где AI помогает, а есть такая демократизация, где там легче войти в какую-то роль, где там ты не эксперт, но AI
Используешь ИА активно.
И там нужны навыки, которые раньше нужны были только для сеньор-помидоров.
Как там они это называют?
Judgment и leadership.
Ну, потому что да, что-то ты должен добавлять поверх ИА.
Поэтому да, я не знаю, если вы начинающие, тренируйте свой judgment и leadership.
Не знаю, как это тренировать.
Но как-то, видимо, надо, потому что иначе что-то надо добавить поверх AI.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте у нас всё.
Все, ты так радостно, да, будто ты тут с самого начала сидела.
Да, вот.
Для тебя отдельная еще тема.
Нет, я даже... Ксюша, нет, мы-то уходим.
Ксюша, мы уходим, а ты-то остаешься, Ксюша.
Мы с Умпутуном пойдем, а тебе еще час.
Нет, знаешь, почему я радостно, да?
Я сейчас расскажу.
Потому что в этот момент у Умпутуна я обычно такая уже уставшая.
Я обычно уже такая, ну вот, сидел два часа, думал над словами умных людей два часа.
И в этот момент мне уже так хочется встать, потянуться, еще то, что-то.
А сейчас я вообще не устала.
Пришла на тему...
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
Пока.